Presentadora La República Bolivariana de Venezuela se complace en dar la más cordial bienvenida a las más distinguidas personalidades que en representación de los países miembros y observadores del Movimiento de Países No Alineados, han venido a participar en la Séptima Conferencia de Ministros de Información (Cominac). En sala están presentes 73 delegaciones, incluyendo a la representación de la Secretaría de la Organización de Naciones Unidos y de la Liga de Estados Árabes. Para dar inicio a esta ceremonia inaugural damos la bienvenida al excelentísimo señor Felipe Pérez Roque, Ministro de Relaciones Exteriores de la República de Cuba, quien hará uso del derecho a la palabra. Ministro de Relaciones Exteriores de la República de Cuba, Felipe Pérez Roque Compañero comandante Hugo Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela; ministros y jefes de delegaciones de los países miembros y observadores del Movimiento de Países No Alineados; distinguidos delegados e invitados a nombre de la Presidencia del Movimiento de Países No Alineados agradezco a la República Bolivariana de Venezuela, por acoger la cede y organizar esta Séptima Conferencia de Ministros de Información del Movimiento de Países No Alienados. Esta conferencia brinda una excelente oportunidad para el intercambio de experiencias e ideas, el diseño de iniciativas y proyectos y el debate y la definición de estrategias y acciones concretas, que permitan al movimiento de países no alineados enfrentar con éxito la peligrosa y desigual situación que en el orden de la información y las comunicaciones sufren hoy nuestros países. El injusto y antidemocrático orden internacional a que se nos pretende someter es responsable del abismo que separa al norte del sur, en cuanto a la producción, el acceso y el flujo de la información, sustenta además la violación del derecho de nuestros pueblos a recibir información veraz y objetiva, requisito imprescindible al ejercicio de la libertad y la libre determinación. El control monopólico de la información y las comunicaciones constituyen un componente estratégico en los planes de dominación imperial, para los Países No Alineados la reivindicación del acceso, la producción autóctona y un flujo de la información verdaderamente democrático, responsable y objetivo, constituye un objetivo irrenunciable. Resulta imperiosa la lucha por la promoción de una imagen objetiva y justa de la realidad de nuestros países, debemos exigir que se transmita la verdad, plantear nuestra alternativa, defender nuestros derechos. El nuevo orden mundial de la información y las comunicaciones, silenciado 20 años atrás no es una utopía, es un reclamo esencial de nuestros pueblos, que cobra hoy mayor vigencia. La creciente concentración y transnacionalización de la propiedad sobre los medios de difusión de mayor impacto y el control de la publicidad, que ya factura más de un millón de millones de dólares anualmente, han sustituido la opinión pública por la opinión fabricada, los medios fabricantes de la supuesta verdad más que indagadores sobre ella, se han independizado ya del público, para depender sólo del dinero de sus anunciantes. Más del 90 por ciento de las noticias provienen de un grupo reducido de empresas transnacionales, disminuyen los propietarios y por lo tanto se reduce también la diversidad de las fuentes de información. Somos bombardeados continuamente por falsas alegaciones, fabricadas contra países miembros del movimiento, nuestras realizaciones son muchas veces tergiversadas o simplemente silenciadas, la mentira se vuelva practica cotidiana, se intenta interpretar y escribir la historia desde la óptica de los poderosos, se pretende justificar la discriminación y la xenofobia, se crean reflejos condicionados a través de los medios, se convierte a las víctimas en victimarios, se colocan etiquetas y se crean estereotipos a conveniencia, se idiotiza y se miente. La manipulación política de la información y la complicidad de los medios de comunicación alcanzan niveles extremos, se articulan campañas con fondos multimillonarios y los más sofisticados medios, se trata del terrorismo mediático, el arma más efectiva del siglo XXI en manos de los poderosos. Cuba conoce bien sus efectos, por casi 5 décadas ha debido también enfrentar la agresión radio-electrónica en contravención de las normas del derecho internacional, desde los Estados Unidos se emiten semanalmente hacia Cuba casi 2 mil horas por 30 frecuencias diferentes, utilizando 19 emisoras de radio y televisión, en estas transmisiones que crean interferencias perjudiciales a nuestros servicios nacionales, se llama a la violencia y al asesinato, se falsifican y tergiversan los hechos, se promueve la destrucción del orden constitucional legítimamente establecido y refrendado por el pueblo cubano. Mientras Cuba es reconocida por Unesco como el primer lugar en América Latina por la calidad de su educación, enseña computación masivamente a su población y desarrolla métodos de alfabetización usando estas tecnologías que han permitido ya a Venezuela declararse libre de analfabetismo y a Bolivia estar lista para proclamarlo en diciembre del 2008. Cuando hablo de estas campañas mediáticas recuerdo también que la Venezuela Bolivariana ha sido víctima y recuerdo las imágenes tremendas del documental “la verdad no será transmitida” de toda la participación y la orquestación y la complicidad de los medios, de algunos medios, incluso con actividades contra la Constitución y el golpe de Estado en Venezuela. Muchos otros países representados en esta sala son víctimas también de estas campañas. Por otra parte ante una crisis energética y alimentaria de alcance global, la idea del consumismo como sinónimo de bienestar, continúa siendo irresponsablemente alentada, los noticieros, los espacios publicitarios y prácticamente toda la llamada industria del entretenimiento, impone un modelo único de sociedad, depredador del medio ambiente y empobrecedor de las mayorías a la vez de demonizan cualquier propuesta alternativa al orden vigente. Cómo alcanzar señores delegados, el objetivo de una sociedad informada, participativa e incluyente, si en los países subdesarrollados casi 800 millones de personas siguen siendo analfabetas y 80 millones de niños no asisten a la escuela primaria, no existen tecnologías milagrosas que hagan posible la erradicación de la pobreza y el subdesarrollo, se necesita cambiar el orden mundial, se necesita la voluntad política de aquellos que además de ser responsables y beneficiarios de esta situación injusta e insostenible, cuentan con los recursos hoy dilapidados en armas, lujos y extravagancias. El orden económico internacional vigente, cuyo nefasto impacto se ha visto recrudecido por el efecto de la globalización neoliberal, hacen posible la superación de la llamada brecha digital, que crece y profundiza la desigualdad y la polarización del bienestar y la pobreza. Internet ofrece la posibilidad de colocar a bajo costo la información que oculta la dominación mediática, pero no nos engañemos, Internet está también invadida por las grandes empresas, la abismal diferencia en el acceso a Internet entre las naciones del sur y del norte industrializado, no vuelve a colocar en desventaja. Hoy más de la mitad de los usuarios de Internet en el mundo son de Norteamérica y Europa, pese a que la población de estas regiones no sobrepasa un sexto de la población mundial, son ellos también los propietarios de las tres cuartas partes de la infraestructura de Internet, la democratización de la gobernabilidad de Internet se mantiene bloqueada, los contenidos que circulan en el cyber espacio son elaborados abrumadoramente en los países del norte y el 95 por ciento de ellos en sólo 10 lenguas, resulta imperativo poner la Internet bajo el gobierno de una institución multilateral y democrática, que promueva la cooperación internacional y la igualdad de acceso a la tecnología para todas las naciones. Adición a todo los anterior hay un empleo creciente por parte de las grandes potencias de las tecnologías de la información y las comunicaciones para el espionaje contra nuestros países y para la guerra, grandes redes de inteligencia electrónica, de las que la red Echelon la más conocida operan con la complicidad y la convivencia de las grandes corporaciones transnacionales. Así mismo el uso de estas tecnologías para la proliferación vertical de las armas nucleares, es también fuente de extrema preocupación, mientras los países no alineados trabajamos a favor del desarme general y completo y muy particularmente del desarme nuclear, Estados Unidos anunció hace un par de semanas la puesta en operación de una súper computadora bautizada como “corre caminos”, que será dedicada al mantenimiento de su arsenal nuclear y a la consolidación de su hegemonía militar. Por si esto fuera poco el coronel Charles Willianson, escribe en la revista de las fuerzas armadas de Estados Unidos, lo siguiente: “Los Estados Unidos necesitan la creación de una red robótica de la fuerza aérea y el ejército, capaz de dirigir volúmenes de tráfico gigantesco hacia las computadoras objetivos a fin de que no pueden comunicarse más entre sí e inutilizarlas, para que nuestros adversarios sólo cuenten con un amasijo de metal y plástico. Los Estados Unidos necesitan...” dice el coronel Willianson “...tener la capacidad de realizar bombardeos prolongados y sistemáticos en el cyber espacio”. Compañero Presidente Chávez, excelencias: El Movimiento de países no alineados debe trabajar mucho más en el ámbito de la información en cumplimiento del mandato que nos fuera planteado por nuestros jefes de Estado y de Gobierno en la Cumbre de La Habana, tanto para retomar la lucha por un nuevo orden internacional de la información y las comunicaciones, como para generar iniciativas que propongan visiones alternativa a la que se nos impone. Resulta imprescindible actuar unidos y concertar acciones. Aprovecho para reconocer el esfuerzo desplegado por Malasia en la revitalización de la red de noticias del Movimiento de Países No Alineados y de las organizaciones de radio difusión de los países no alineados. Estos mecanismos han permitido aumentar el flujo de información sobre y desde nuestros países. Urge, señores delegados, la articulación de proyectos multinacionales a nivel regional e internacional, la experiencia de Telesur nacida a partir de la iniciativa del Presidente Chávez e impulsada por varios gobiernos latinoamericanos, demuestra que es posible construir una alternativa, la televisión Al Jazeera con varias de sus corresponsalías bombardeadas es otro ejemplo de información independiente, iniciativas como el Fondo e Solidaridad Digital para financiar la reducción de la brecha digital deben ser estimuladas. Unamos fuerzas para defender nuestro derecho a la verdad a un orden internacional justo y equitativo y a la solidaridad internacional. Trabajemos en esta séptima conferencia de ministros de información del movimiento de países no alineados con la convicción de que aunque el reto es grande nuestra determinación es mayor. Sí se puede luchar y lucharemos. Muchas gracias. Asistentes [aplausos]. Presentadora A continuación palabras del excelentísimo señor Ahmad Shabery Cheek, ministro de información y presidente de la conferencia de los ministros de información de los Países No Alineados de Malasia. Ministro de Información y Presidente de la Conferencia de los Ministros de Información de los Países no Alineados de Malasia, Ahmad Shabery Cheek [vía traductor] Señor Presidente, excelencias, señor Hugo Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, su excelencia señor Felipe Pérez Roque, ministro de relaciones exteriores de la República de Cuba, su excelencia el señor Andrés Izarra, ministro de comunicaciones de la República Bolivariana de Venezuela. Sus excelencia, distinguidos delegados, señoras y señores es para mí un gran placer hacer extensivo mi agradecimiento al país anfitrión, la República de Venezuela, por la cálida hospitalidad y la excelente organización de esta conferencia en esta hermosa isla de Margarita. Ustedes recordarán que la Cominac VI de Kuala Lumpur en el año 2005, hizo suyos dos importantes temas a saber la necesidad de revitalizar la organización de radiodifusión de los Países No Alineados Bonac y el establecimiento de la red de noticias en Noal NNN y también la Internet y me complace informar en este sitio que la NNN inició sus actividades en el año 2006 y ha demostrado ser una red de noticias rentable, pragmática y eficiente. Tiene un promedio diario de salida de 90 noticias en inglés y en español y en sus portales la respuesta de los países miembros del Noal ha sido muy alentadora, a Malasia sin duda le agradaría ver una mayor participación de los países miembros en la NNN a fin de que ésta pueda servir como una plataforma alternativa y preferida para que los países del Noal informen sus noticias. Sería un impulso para la NN si se pudiera adoptar en esta conferencia una decisión sobre este compromiso. En cuanto a la Bonac, Malasia se percató de su importancia y su contribución a los países miembros, es triste señalar que Malasia ha recibido una escasa respuesta para sus esfuerzos por reactivar este mecanismo. Mientras tanto hemos rediseñado una nueva autopista basada en la Internet para intercambiar materiales e información entre los países no alineados o los países del Sur. Esta plataforma basada en la Internet y que se denomina la autopista de la información Sur-Sur, SSYG, actúa como deposito y plataforma para un mayor flujo de materiales noticiosos, informativos y divulgativos entre el movimiento y otros países en desarrollo, Malasia invita a todos los miembros del Noal a participar en el SSYG, excelencias señoras y señores siempre nos referimos a los medios de comunicación dominantes cuando hablamos de la disfunción de información pero el advenimiento de las tecnologías de la información y de la comunicación ha hecho posible el surgimiento de medios de comunicación novedosos o basados en la Internet, de hecho los nuevos medios de comunicación se está convirtiendo rápidamente en una fuente alternativa e importante para acceder a la información, el advenimiento de la tecnología también es un factor revelador sobre la brecha digital que existe entre las naciones y entre los países del Noal, démonos cuenta o no el establecimiento de la red de noticias de la Noal contribuye a salvar la brecha digital, la NNN le permite a los países miembros comunicar y transmitir informaciones, la NNN nos permite informar nuestras historias también, más desarrolladas. En resumen la NNN está hecha tanto para las naciones desarrolladas como para las menos desarrolladas. La importancia de la NNN es grande porque hace posible que casi todo el mundo pueda acceder a la información, en este respecto quisiera extender mi gratitud a los países miembros por su apoyo para que la NNN siga estando en Malasia. La disparidad en los países miembros en la aplicación de las tecnologías de la información debe ser algo que debe abordarse urgentemente, el desarrollo de capacidad en los seres humanos debe existir. Sus excelencias señoras y señores Malasia desea aprovechar esta oportunidad para asegurarle al presidente de la Cominac VII, nuestro continúo apoyo y cooperación, esperamos que la Cominac VII contribuya a fortalecer aún más la cooperación entre los países del Noal. También tenemos la esperanza de que esta conferencia propicie un mayor compromiso entre los países miembros, ya que la pertinencia de la Cominac depende en gran medida de nuestro compromiso en la ejecución de las decisiones acordadas. Nuestro compromiso y cooperación es en realidad una garantía para mejorar el Noal como una organización significativa e influyente. En conclusión quisiera aprovechar esta oportunidad para agradecer a los países miembros por su apoyo y cooperación durante el mandato de Malasia como presidente de la Cominac VI. También quisiera expresar nuevamente nuestro agradecimiento a nuestro anfitrión el Gobierno de la República Bolivariana de Venezuela, por su cálida hospitalidad y amabilidad que se nos ha brindado a lo largo de esta conferencia, le deseo los mayores éxitos a esta reunión. Ahora es mi placer proponerle a su excelencia el señor Andrés Izarra, ministro de comunicaciones de la República Bolivariana de Venezuela, que sea presidente de la Cominac VII. Gracias. Asistentes [aplausos]. Presentadora Palabras del Comandante Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías. Asistentes [aplausos]. [Cadena Nacional]. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez ...Cuba y representante aquí entre nosotros de la presidencia del Movimiento de los Países No Alineados, nuestro movimiento, excelentísimo señor Riyad al-Maliki, ministro de Relaciones Exteriores e Información de la Autoridad Nacional Palestina;, excelentísimo señor Essop Pahad, ministro de la Presidencia de la República de Sudáfrica, excelentísimo señor Ahmad Shabery , ministro de Información de Malasia, saludamos especialmente a Malasia y agradecemos a su gobierno, al Primer Ministro Badagui, a Su Majestad el Rey, por todo el esfuerzo que han hecho en estos años al frente de nuestra organización y que da pie a esta nueva reunión, a la séptima reunión en la búsqueda de la democracia, porque eso es lo que estamos buscando, democracia en la información, democracia; hay una tiranía mediática en el mundo , hay que denunciar, las tiranías hay que denunciarlas, como mi abuela recomendaba, cuando éramos niños, y había una leyenda por las sabanas donde yo nací, y sobre todo en estos días del invierno, de grandes lluvias, y noches muy oscuras, hay una vieja leyenda de un tal “Silbón”, un aparato, un fantasma, un espanto que sale por los caminos, supuestamente es un hombre muy alto, gigantesco, un espanto, pues. Mi abuela me decía, lo que ella oyó e su abuela también, y de esa transmisión de cultura, de generaciones en generaciones, me decía, Huguito, usted es muy caminador, yo desde niño me hice andante, y ella me decía, si algún día le sale el “Silbón” usted no corra, porque para qué va a correr, si además el aparato tiene las piernas de tres metros de larga, lo alcanza con dos zancadas; no, usted párese, mírele la cara horrible y dígale no te tengo miedo Silbón, y usted verá que él se va corriendo. Yo creo que así hay que denunciar a los imperios y a las tiranías, no te tengo miedo imperio; hay que denunciar la tiranía de los imperios, la tiranía mediática mundial... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Hay que denunciarla, no podemos estar entre medias tintas y adornando las cosas, o como decía un cantor venezolano que le cantó y le canta a esta tierra, y a los pueblos de nuestra América y a los pueblos que en Asia, en África y en el mundo lucha por su liberación, por la dignidad, por la independencia, Alí Primera, me refiero a Alí Primera que le cantó a Margarita, esta tierra donde estamos, tierra heroica, le cantó a Pedro González aquí donde estamos, tierra de profundas tradiciones, le cantó a estas playas y a estos pueblos, y a esta historia. Él en una canción decía, no podemos estar perfumando el excremento, hay que destaparlo. Y yo creo excelentísimos ministros, ministras, altos funcionarios de nuestros países, del Movimiento de los No Alineados, que estamos en tiempos en los cuales hay que señalar a los enemigos de los pueblos, señalar las tiranías, señalar los atropellos con los nombres y los apellidos exactos; ese es mi muy humilde criterio, aunque a veces sabemos cuesta caro, pero mucho más caro es la muerte, o sería la muerte de la esperanza en el mundo. Mucho más caro sería la desaparición de la especie humana, la desaparición del hombre, la desaparición de la humanidad, sería mucho más caro que lo que pueda costar a nosotros como individuos o como colectivo. Embajadores, embajadoras, enviados extraordinarios de las distintas delegaciones, querido amigo Alan Wood dirigente de la corriente marxista internacional, invitado especial al evento ¡corriente marxista! he dicho. A Marx lo satanizaron, yo creo que Marx vuelve, sus pensamientos, sus ideas, como uno de los nutrientes de una nueva era que está comenzando, como digo Marx y sus ideas vuelven digo también Cristo y sus ideas vuelven, idea de justicia, de liberación es la idea que hoy vuelve a rebrotar, los que creían muerta la idea de la liberación de los pueblos, de la igualdad, estaban muy equivocados, los que hablaban de fin de la historia y del último hombre estaban totalmente equivocados, estamos en el inicio de una nueva era de batalla por la humanidad y yo creo que esta reunión se inscribe en ese camino, independientemente que se, sabemos pues que y eso es muy positivo, muy positivo que nuestro movimiento es un movimiento muy diverso, donde convivimos distintos enfoques, distintas corrientes políticas, filosóficas. Pero yo hablo de preponderancia de las corrientes predominantes, que van apareciendo y seguirán apareciendo por todos lados en nuestro planeta, en nuestros países, en nuestros pueblos, en todos los continentes. Delegaciones, señor ministro Nicolás Maduro llegó de Buenos Aires, nosotros veníamos apurados ayer, yo estaba ayer apurado porque estábamos en Tucumán, yo no conocía Tucumán allá en el norte de Argentina, tierra levantisca, rebelde, bonita, muy rica esa tierra además, grandes plantaciones de caña, grandes sembradíos de naranja, de frutas, cultivos de todo tipo, las naranjas uno puede tomarlas de la mano en las calles de Tucumán, sólo que Lula confunde naranjas con limón, yo no se por qué Lula está confundido, entonces después me decía que no, que no eran naranjas sino limones, ah después le dije, porque tú tomaste por el camino que no era y se fue por una calle donde hay puros limones que son ácidos, yo me fui por la calle de las muchachas bonitas y de las naranjas dulces y me comí tres naranjas, Lula dice que no consiguió naranjas. Tucumán la tierra donde nació el gran cantor ese que fue Atahualpa Yupanqui, cantor indio de nuestra tierra, es tierra india Tucumán. Cuando el Che Guevara, Ernesto el gran guerrillero y gran pensador, cuando el Che Guevara se fue a Bolivia una de las visitas que hicimos a Cuba, señor Canciller, hace varios años, recuerdo que Fidel me invitó a una montaña allá en la Cuba profunda y me llevó a un lugar donde el Che entrenó a sus tropas que iban a Bolivia y Fidel nos contaba detalles, dónde disparaban, dónde entrenaban. El Che se fue a Bolivia y se fue Bolivia porque pensaba bueno como él lo decía, hay que crear un Vietnam, dos Vietnam, tres Vietnam en América Latina, era otra época, era la época de los fusiles, de los frentes guerrilleros, de las guerras de liberación armada, un día como hoy Argelia se hizo libre después de la guerra de liberación, un saludo al pueblo de Argelia y a su presidente nuestro hermano Buteflika después de la gran guerra de liberación. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Eran esos días, hoy afortunadamente creo que esos días pasaron y así lo digo, yo que soy o fui un hombre de armas como Buteflika lo fue, como Fidel lo fue, creemos que es otra hora, ya no es la hora de los frentes guerrilleros hoy, no, es la hora de los pueblos, de las oleadas de pueblos. Ayer por cierto llegando de Tucumán yo fui a inspeccionar una ciudad nueva que estamos construyendo entre Caracas y el mar, Ciudad Caribia la vamos a llamar, Ciudad Caribia es una ciudad socialista, un nuevo concepto de ciudad y estaban ahí los trabajadores, los obreros, ya los edificios van bien altos, una zona montañosa muy fresca y allá está el mar y a la espalda el valle de Caracas y hay un grupo de trabajadores colombiano allí, colombianos que son colombianos y son venezolanos, alguno me dijo: tengo 23 años aquí, otro me dijo yo tengo apenas 6 meses y no me han dado los papeles, le dije: bueno hay que cumplir primero con la constitución y la ley, necesitas un tiempo un poco más largo para hacerte venezolano también, le damos la cédula venezolana, aquí no aplicamos leyes de retorno, aquí las leyes son de inclusión, el que quiera venir aquí a vivir venga, lo recibimos como hermano. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Ahora viene la Europa civilizada a dar otro ejemplo de ignominia, de los tantos que ha dado esa Europa, yo no soy antieuropeo ni anti norteamericano ni anti nada, yo sólo soy un luchador por la dignidad como todos ustedes lo son también, por la dignidad de los pueblos y es indigno lo que Europa está haciendo, indigno, hay que levantar la voz y fuerte ante Europa y esto no debe sonar a amenaza alguna pero yo lo dije antier en Tucumán en la Cumbre de Mercosur y hablo por Venezuela nada más porque no puedo comprometer a más nadie, no sólo basta con levantar la voz que ya hay que hacerlo, no, habría que tomar represalias. Aquí por ejemplo hay muchas inversiones europeas en petróleo, en gas y quieren venir más bueno aquí en Venezuela pudiéramos hacer una ley para el retorno de esos capitales europeos que vuelvan a Europa, si ellos no quieren allá a nuestros hermanos, nosotros no queremos aquí las inversiones europeas tampoco. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Ni las necesitamos tampoco. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Ni las necesitamos, ellos necesitan nuestro petróleo, ellos necesitan nuestra energía porque no tiene una gota de petróleo, casi todo el petróleo del mundo está en los países de este movimiento de los No Alineados, casi toda la fuente de energía del mundo están aquí en los países del Sur, esto que no suena a amenaza, sólo hablo por millones que no pueden hablar y que son vejados, que son maltratados sólo por tener ese color heroico de resistencia que es el color del África. Saludo al África negra, al África hermana, es madre Patria para nosotros. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez O sólo por llevar ese turbante digno de los pueblos árabes que han sido maltratados y satanizados en toda esta parte del mundo. Pero yo no iba a hablar de Europa todavía sólo que me adelanté, yo iba a hablar era de que ayer un trabajador de los que están laborando allí en la construcción de la Ciudad Caribia, me dijo, me pegó un grito allá arriba, estaba en el segundo piso de un edificio alto que se está construyendo ahí, me dijo: “¡Chávez, liberaron a Ingrid!” Yo me quedé frío y le dije: ¿qué? ¿De dónde sacas tú eso? “Mira, me acaban de llamar de Colombia...” Él es colombiano, tiene un hermano en Bogotá y lo llamó su hermano, en ese momento yo empiezo a hacer llamadas y me entero de la feliz noticia, no sólo Ingrid, sino 14 ciudadanos más fueron liberados ayer como sabemos, y nosotros, bueno, compartimos el júbilo. Estamos jubilosos y alegres por la liberación de esas personas, y además más alegres aunque, según nos han informado al mundo y estoy seguro que así ha sido, se hizo la liberación sin que se derramara una gota de sangre. Dijo Cristina Fernández ayer en la tarde, que era un triunfo de la vida y de la paz. Bueno, felicitamos a Colombia. Yo anoche llamé al presidente Uribe y lo he felicitado, y desde aquí seguimos a la orden y a la disposición para ayudar no sólo a la liberación de hasta el último rehén de la guerrilla colombiana sino más allá, para lograr la paz en Colombia, la paz, plena paz. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Algunos en el mundo, algunos intelectuales, escritores de nuestro Continente y del mundo manifestaron una sorpresa, o su sorpresa hace unos días atrás cuando yo hice una de las reflexiones que hago muy frecuentemente sobre distintos temas del mundo, y en ese caso hice otra reflexión sobre el tema de Colombia, y dije que las FARC, hice un llamado a las FARC para que liberaran a todos los secuestrados, incluso dije, si yo fuera guerrillero yo no secuestraría a nadie, esa es una conducta que no se puede compartir, pero que además dije que deberíamos hacer un esfuerzo mayor por la paz, y agregué que desde mi punto de vista el tiempo de los fusiles ya pasó, y lo creo, y lo repito aquí, ojalá no vuelva el tiempo de los fusiles, que no nos obliguen a retornar a esos tiempos. Yo creo que es otra hora la que estamos viviendo, y hago un llamado de nuevo a la guerrilla colombiana para que lo piense, sus líderes, el secretariado, estoy seguro que casi todos los países de este Continente y sobre todo los Suramericanos estaríamos dispuestos a conformar un grupo de países garantes de un acuerdo de paz que respete a las partes, y donde se respete los compromisos como ocurrió en Nicaragua hace varios años, o más bien en Centroamérica, no sólo en Nicaragua, en El Salvador, en Guatemala. En hora buena pues, a Colombia, en hora buena, y ojalá no corra o no brote una gota de sangre más ni en Colombia, ni en el mundo, ojalá podamos ir construyendo ese camino de justicia, ese camino de igualdad, de democracia y de paz. Pido a Dios que así sea. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Saludo también a las autoridades regionales, civiles, militares, a los señores de los medios de comunicación, periodistas de Venezuela, de América y de otras partes del mundo. Esta reunión se inscribe en todo esto, está enmarcada, o decir enmarcada quizás no refleja exactamente la realidad porque no hay marco hoy, yo creo que los marcos se rompieron; se pretendió enmarcar al mundo en el unipolarismo, se pretendió imponer el llamado Consenso de Washington a todo el mundo después de la caída de la Unión Soviética. Se pretendió entonces el llamado nuevo orden mundial, pero afortunadamente no brotó ningún nuevo orden mundial, que era una forma de llamar la pretensión unipolar, un nuevo orden mundial; afortunadamente lo que brotó fue un gran desorden mundial, y hoy estamos en presencia de un gran desorden mundial. Bienvenido el desorden, porque es un desorden, las leyes del caos. William Fariñas que por ahí lo he visto, me regaló una vez aquel libre, Las leyes del caos. Es un buen libro me dijo, me lo dedicó, léete este libro compañero, me dijo, para contribuir a entender mejor lo que vivimos. Y bueno, esas leyes del caos dicen, una de las leyes, es que dentro de ese caos hay un orden escondido subyacente, un parto más bien diría yo. El caos es eso, es que se rompieron los marcos de los viejos paradigmas, de la Guerra Fría de un extremo y el otro extremo, y entonces puja al mundo por parir, estamos en pleno parto, incluso los acontecimientos hoy en el mundo ocurren a una velocidad tal que creo seria difícil para cualquier observador colocar las piezas en un orden determinado y esperar que se mantengan allí por mucho tiempo, tendría que cambiar rápidamente el supuesto orden de las piezas en un tablero, cambios permanentes, y a veces se aceleran, a veces se esconden, rebrotan, surgen, es como una caballería en permanente evolución, yo creo que es el signo de los tiempos que estamos viviendo. Dentro de esta situación, de esta dinámica, me parece tan importante el fortalecimiento de los movimientos, de las organizaciones de los países del Sur, entre ellos el movimiento de los No Alineados, más allá hay otros movimientos, el Grupo de los 15, el Grupo de los 77, yo que en estos últimos 10 años he recorrido y he tenido la dicha de asistir a ya varias reuniones, e incluso me ha correspondido presidir en algún momento el Grupo de los 15, el Grupo de los 77 y otras organizaciones de orden mundial, nacidas hace ya varias décadas dentro de esa búsqueda de nuestros países del Sur por un nuevo mundo, un mundo de igualdad, de democracia, de respeto a la soberanía de los pueblos, de luchar contra el imperialismo, llámese como se llame, contra la imposición de los países poderosos llámense como se llamen. Creo que es hora, así lo decíamos en La Habana, y lo decíamos en Kuala Lumpur, y lo hemos dicho en Teherán, en Moscú, en Argel, en Trípoli, en Johannesburgo, en La Habana, en Buenos Aires, en Brasilia, en el mundo. Retomemos esfuerzos que parecían perdidos, y esos esfuerzos vienen de lejos, vienen de lejos. Hablaba de Tucumán, y nos recordaba a la presidenta argentina Cristina Fernández, una extraordinaria compañera latinoamericanista, luchadora, hay una frase que es de Clara Zetkin, cuando estaban sepultando, estaban haciéndole los honores fúnebres a la grande Rosa Luxemburgo, dijo Clara: “Esta rosa fue espada viviente de la Revolución, espada viviente.” Así yo veo a la Cristina, espada viviente de nuestra América. Ella nos recordaba allí en la reunión, hicimos varias cumbres en un solo día la Cumbre del Mercosur, la Cumbre de la Unasur luego, presidida por la presidenta Michelle Bachellet, otra gran compañera, la presidenta de Chile, y luego la Cumbre Brasil, Argentina, Venezuela que conformamos un eje geopolítico estratégico, se me ha ocurrido llamarlo el eje Caracas-Brasilia-Buenos Aires, del Caribe a la Patagonia, del Orinoco, del Amazonas el Paraná, el Río de la Plata, el eje central de la América llamada meridional, que es la América que sigue el orden del meridiano. La otra América se desparrama más bien, la otra América es como paralela, no es sólo la del Norte, es la del Oeste, vean el mapa, ustedes verán que la América del Norte se desparrama, es hacia el oeste, éste América, mientras aquella se acuesta, ésta está vertical, de pie en el Meridiano, por eso antes la llamaban, antes de que nos dieran el nombre, porque es que a nosotros nos han bautizado, nos han rebautizado, nos colonizaron y nos dieron un nombre que no es el nuestro, América viene por Américo Vespucio, o Vespucio, aquel navegante europeo que llegó por aquí, y entonces le dieron su nombre a este Continente, cuyo nombre originario era Abya Yala, la tierra india, la tierra aborigen. Luego algunos nos llaman Iberoamérica, otros nos llaman Latinoamérica. Latinoamérica fue un invento francés, Iberoamérica un invento ibérico, español. Pero no somos... ¿qué somos? Martí, el gran Martí lo reflexionó a fondo y concluyó aquello: “Nuestra América...” Nuestra América porque no podemos decir la América negra, porque sería excluyente; no es étnico esto tampoco, o la América morena, algunos dicen la América morena, pero también hay blancos aquí como el canciller cubano, ¿verdad? Más o menos, tú eres más blanco que negro. Por favor ahí tiene el micrófono señor ministro, en Cuba... El ministro ha dicho algo, un dicho cubano: “En Cuba el que no tiene de congo... que significa, negro, blanco, la mezcla. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez A mí me dicen, por ejemplo, desde niño nos dicen que España es la madre Patria, yo ahora digo, bueno, nosotros tenemos varias madres, la primera madre es nuestra América, el Abya Yala, esa es la primera madre, y si España es madre, no fue buena madre... Asistentes [risas]. Presidente Chávez Cómo va a ser buena madre, España que nos atropelló, hoy es una buena hermana, y queremos que sea una buena hermana. Ahora, la madre al menos mía, hablo por mí, además de la Abya Yala, la madre África, esa sí es una madre, una madre grande, noble... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Una madre, África. Saludamos a los hermanos de África, ustedes de Angola. ¿Cómo estará el presidente Santos? Estamos en la OPEP ahora Angola; ¡qué bueno! Están levantando las reservas de petróleo en Angola, y eso es muy bueno. Lula consiguió otro depósito de petróleo grande, muy bueno, Fidel tiene unas reservas que están creciendo en petróleo, va para la OPEP, Cuba, seguro, yo lo vengo diciendo hace varios años, Cuba algún día llegará a la OPEP, eso es muy positivo. Ahora, el tema de África, cuando nos dicen lo de la madre, África, África, también Europa, lo aceptamos, hay buenas madres y hay malas madres, estamos hermanados en una batalla de siglos. Por eso decía que esta batalla de hoy que se ha fortalecido no es nueva, no es nueva. Y entonces decía que venimos de Tucumán, y allá nos recordaba la presidenta Cristina, que un mes de julio como este que ha comenzado, de 1816, como dicen los argentinos, 1816, cuando allá se reunió un congreso en Tucumán y declararon la independencia de las Provincias unidas del Río de la Plata, casi al mismo tiempo, yo voy a decir al mismo tiempo, porque con la diferencia de unos días, y estamos hablando de 200 años, fue al mismo tiempo, al mismísimo tiempo que en Tucumán a 5.000 o 6.000 kilómetros de aquí, allá hacia esa América del Sur profunda, mágica y miseriosa estaban declarando la independencia en Tucumán, de las Provincias unidas del Río de la Plata, en 1816, al mismísimo tiempo estaba desembarcando por aquí, por Juan Griego, por donde pasamos ahora mismo, a poquitos metros de aquí, en la había de Juan Griego, Simón Bolívar, desembarcaba en 1816, y venía con unos barcos, y unos hombres casi todos negros, y mujeres casi todas negras, y unas armas casi todas viejas, viejos fusiles y unas lanzas; era una escuadra... ¿De dónde venía? De la Haití liberada por los negros, de la República Libre de Haití y de Petión de Toussaint Louverture, de los jacobinos negros. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez A estas alturas yo pudieran pensar que estas damas blancas que tengo al frente pudieran pensar, no, este es un racista, anti blanco. No, para nada, para nada ¿A? De Bielorrusia, hermano de Bielorrusia. Cómo estará nuestro hermano el Presidente Alexander Lukashenko. A Lukashenko lo llaman el último tirano de Europa. Qué tirano va a ser Lukashenko que ha ganado elecciones desde que se lanzó de candidato, aquí vino, es un hermano nuestro, y ahora estamos acercándonos, estamos abriendo caminos de cooperación con Bielorrusia, es un adelanto impresionante, claro, eran parte de la Unión Soviética. Algunos dicen, no que la Unión Soviética desapareció. No, aquel gran científico Lavoisiere lo dijo, en la naturaleza nada se crea, nada se pierde, todo se transforma. Se transformó la Unión Soviética, ahí están los pueblos, ahí están las nuevas Repúblicas, ahí están los adelantos científicos, y ahí están las luchas de siempre, las viejas hechas nuevas. Bueno, Simón Bolívar desembarcaba por aquí, venía de Haití, la Expedición de los Cayos, y comenzó entonces en 1816 la liberación de esta isla. Y es bueno que sepan ustedes que estamos en la Isla de Margarita, una isla, esta isla fue el primer territorio libre de Suramérica, porque a los pocos meses hubo una batalla por aquí muy grande en el Cerro Matasiete, donde fue derrotado el ejército español, un gran ejército había aquí porque era una base operacional para desde aquí incursionar no sólo contra Venezuela sino contra la Nueva Granada, y era el dominio de esta parte del Caribe, es una isla estratégica la de Margarita, después de Mata Siete, ni un solo soldado imperialista pudo pisar de nuevo esta tierra, se liberó Margarita al mando de aquel gran general que fue Juan Bautista Arismendi, y Bolívar llegó aquí, liberaron Margarita y desde aquí comenzó la liberación del oriente venezolano, la liberación del Orinoco y de ahí la Nueva Granada y el paso de Los Andes hacia lo que hoy es Colombia y nació Colombia en el Orinoco, ahí nació Colombia, la Colombia originaria, lo que en la historia conocemos como la Gran Colombia. Ese término a mi no me gusta mucho, yo prefiero hablar de Colombia la originaria, porque sí decimos Gran Colombia, pudiéramos pensar que la actual Colombia no es grande y la actual Colombia es grande, es una hermana, es una república grande, hermosa a la que amamos como la misma patria venezolana porque somos nacidas, o nacidos pues como pueblos, de la misma madre y del mismo padre. Nació Colombia la originaria allá en el Orinoco y luego se hizo la Gran República, si fue una gran república, lo que hoy somos Venezuela, Colombia, Panamá, Ecuador, es una gran República, era el sueño de Bolívar, la visión geopolítica de Bolívar, de hacer en el Sur de América una gran república para contraponerla a la del Norte que ya nos amenazaba, ya nos amenazaba, ya Estados Unidos desde aquellos años 1800 se convertía en una amenaza para los pueblos de nuestra América. Simón Bolívar, Simón Bolívar lo dijo, lo dijo, Simón Bolívar, Fidel en algunos escritos Fidel habló de la premonición de Bolívar porque Bolívar en 1820, 1825, quiero resaltar la fecha para que la precisemos bien, 1825, Bolívar lanzó en una carta y en varios documentos una frase, esta frase, textualmente se las voy a decir: “Los Estados Unidos de Norteamérica parecen destinados por la Providencia para plagar la América de miserias a nombre de la libertad”. Esto es una profecía que lamentablemente se cumplió. Estados Unidos ha arrasado este continente cuántas veces le ha dado su gana, pero esos tiempos están acabando, se están acabando, este siglo cae el imperio norteamericano, cae, se acaba... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Este siglo se acaba el imperio norteamericano. Por eso decía que esta lucha viene de lejos, contra los imperios, contra las imposiciones, una lucha por la dignidad, por la libertad, por la paz, porque está escrito, está escrito en nuestro libro sagrado la Biblia, pero igual en todos los libros sagrados, todos los profetas: Mahoma, Jesús, vinieron a pregonarlo, la única manera de que vivamos en paz es que haya justicia, mientras no haya justicia no habrá paz en el mundo, esa es una verdad milenaria y eterna, y eterna. Ahora, ustedes han llegado pues a esta Venezuela, a esta Margarita, a este Estado Nueva Esparta, fue Bolívar el que bautizó a esta isla como la Nueva Esparta y luego con otras islas vecinas la isla de Coche, la isla de Cubagua, conforman las tres el Estado Nueva Esparta, el único estado insular venezolano y bueno, la unidad política más al norte del Continente Suramericano junto con La Guajira, he aquí la parte septentrional de Suramérica. Suramérica para mí es un continente, yo creo que no hay un Continente Americano, hay dos continentes y además el Caribe pues, el Caribe es parte y Centroamérica del Sur de América, del Sur de América. Han llegado ustedes pues, a esta isla, a esta Nueva Esparta, así la bautizó Bolívar, ya les dije, en honor a su guerreros, a su pueblo indómito cuando vio la garra de este pueblo recordó a la Esparta, recordó a Leónidas y la Batalla de Las Termópilas, famosa en la historia antigua y entonces dijo aquí está la Nueva Esparta y así se quedó para siempre esta tierra y el pueblo neo espartano, Caribe pueblo Caribe, Caribe eminentemente caribe ana karina rote aunicon itoto paparoto mantoro! decían nuestros indios Caribes. ¿Las traductoras que dijeron? Asistentes [risas] Presidente Chávez Ana karina rote, ¡ah los traductores! perdón, perdón ana karina rote en voz indígena que significa somos libres, somos libres, ana karina rote es un grito de guerra, un grito de guerra, es un grito de libertad, es un grito de batalla, ana karina rote, hoy en día es grito de batalla de nuestro ejército bolivariano, ana karina rote, sobre todo de las tropas de infantería, ana karina rote. Han venido ustedes y han llegado a esta Venezuela donde está en marcha una revolución, una revolución que intenta ser satanizada a través de lo que Ignacio Ramonet, buen amigo nuestro, estudioso de la geopolítica y del mundo de hoy, llama la tiranía mediática y caemos en el tema pues, acerca del que ustedes deliberarán estas horas y en estos días, ojalá les quede un tiempo Canciller, usted no sea tan severo, le ruego un tiempito de ir a una playa de Margarita ¿verdad? que el sol está divino, exquisito para disfrutar de las playas azules y arenas blancas y rosadas de la Margarita. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez A comer empanadas de cazón, échele picante, no se la vaya a comer sin picantico, un poquito, no mucho, no exageren con el picante ¿eh?, empanadas de cazón, arepas rellenas, un corocoro frito, un pescado frito, vayan al contacto con ese pueblo que es un pueblo bonito, humilde y noble y muy alegre, pueblo muy alegre el neo espartano y bueno, pueblo venezolano. Y es un pueblo hoy en revolución pues, una revolución que ha levantado las banderas del socialismo, creemos que es el único camino para la dignificación de los pueblos y al respecto lanzamos esta idea sólo como reflexión, como llamado a debatir. Se habla de que hay una crisis en el mundo y es cierto, y tiene distintas manifestaciones, en lo económico, en los financiero, en lo ecológico, en lo ambiental, lo energético, ahora lo alimentario, es una crisis crujiente, en marcha. Ahora, en el fondo de todas esas crisis yo creo que hay mayor, la crisis de ideas, hay una crisis de ideas y Fidel hace unos días me enviaba una nota, una corta nota de 45 páginas, eso es corto para Fidel, es corto para Fidel, hace poco fui a visitarlo y hablamos cuatro horas y yo le dije mira bueno, yo me voy a ir porque tengo que hacer esto y aquello y me dijo, si empezamos hace diez minutos, le dije no, tenemos cuatro horas ya hablando. Bueno él habla 90 % del tiempo y uno 10 % ¿no? Ahora, entonces Fidel me mandaba esa nota y me decía Chávez hay una crisis, esto y lo económico, lo alimentario, lo alimentario, está crujiendo el mundo. ¿Qué es esto? hace 200 años que hay una teoría en el mundo llamada “el mercado” la teoría de la libre iniciativa, el libre mercado, y eso va a arreglar todos los problemas del mundo, casi que como Dios pues, ¡ojo!, yo soy católico cristiano, pero Dios tampoco arregla todos los problemas, está demostrado, a veces yo peleo con ese Dios cuando uno siente que cruje el ser humano, entonces llega, me llega Nietzche, me llega Nietzche el pensador, Dios está en crisis también, hasta Dios está en crisis, si el hombre está en crisis, Dios tiene que estar en crisis, tiene que estar en emergencia Dios, sus hijos se mueren de hambre por millones, se matan unos con otros en guerras infernales, tiene que estar en crisis, Nietzche tenía razón, Dios tiene que estar en crisis, debe estar en un gabinete permanente de crisis, estudiando los problemas del mundo. Ahora, los neoliberales tienen 200 años desarrollando la tesis de que hay una cosa llamada el mercado, con M mayúscula, que es superior a Dios porque aún cuando Dios no arregla todos los problemas, el mercado sí los iba a arreglar y algunos todavía tienen la desfachatez de seguirlo diciendo, de seguirlo repitiendo a estas alturas de la historia y de los tiempos, el mercado, las leyes del mercado libre donde no hay leyes pues, o el capitalismo, el neoliberalismo bautizado así en las últimas décadas, bueno y las políticas del Fondo Monetario Internacional, dejarle todo a la iniciativa privada, privatizar todo porque de esa manera vendrán las inversiones y se incrementará la producción de todo lo que el hombre necesita y se acabará la pobreza. Todo eso es mentira y está más que demostrado, todo eso es mentira, veámoslo, los que aún quedan por ahí engañados vean la verdad, veamos la verdad, por eso nosotros decimos que es necesario retomar el debate acerca del proyecto socialista, y revisar ideas, revisar errores, no se trata de copiar modelos, se trata de inventar un modelo realmente socialista humanista; en el capitalismo es imposible la vida humana. En el capitalismo es imposible la justicia. El capitalismo es, vamos a llamarlo pues de alguna manera, el reino de la injusticia, una minoría se enriquece cada día más y una mayoría se empobrece cada día más, eso es inviable. En los escritos de Aristóteles hace miles de años ya aparece, en forma matemática además, dados los conocimientos de aquel gran matemático y filósofo, Aristóteles lo dice en matemáticas, en matemáticas y uno pudiera poner un ejemplo aquí en este salón donde estamos, ¿cuántas personas estamos aquí canciller? Usted que tiene la relación numérica, 200 personas pongamos por caso, vamos a suponer que aquí se generara, aquí estamos todos en situación de igualdad, todos están sentados menos yo que estoy hablando, los compañeros de las cámaras ¿no? estamos todos a la misma temperatura, yo sudando un poco por la pasión que uno lleva ¿no? La llama esta que uno carga por dentro que lo pone a sudar. Cuando yo termine de hablar dentro de unas cinco horas todos iremos a almorzar o a cenar, a cenar... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Aquí estamos en condiciones de igualdad los hermanos de Arabia, los hermanos de África, de Europa, de América Latina, de respeto ¿verdad? Estamos todos vestidos, el que necesite ir a solucionar alguna emergencia va, no hay ninguna restricción, pero supónganse ustedes por un instante que aquí comiencen a cambiar las cosas en este salón y sólo aquellos caballeros y damas que tenemos a la izquierda, que son mis ministras y mis ministros, no, vicecanciller, la ministra de a Mujer está allá, mi María León, es nuestra Ministra de la Mujer, María León, quiero saludarla, María León. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Por aquí nosotros estamos empeñados en lograr la igualdad del género, yo soy mujerista, mujerista, soy anti machista. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Porque creo que uno de los más graves daños o causas de los grandes daños que el mundo sufre y ha sufrido es el machismo, ah que los hombres nos creemos superiores a las mujeres, eso es embuste, eso es mentira, y las mujeres terminan siendo convertidas, ustedes hermanas nuestras, por el capitalismo y sus medios de comunicación en objeto sexual, en mercancía pues, en mercancía, es terrible, la liberación de la mujer es una batalla pendiente en el mundo, así lo creo y aquí las mujeres venezolanas han tomado ese camino, de igualdad junto a nosotros los hombres para construir una patria de iguales, de justos y de justas. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Nuestra ministra, esa muchacha María fue guerrillera, hay si ustedes la conocieran, esa se para aquí e inflama ese salón, María, ella a sus 20 años andaba con un fusil en las manos en las montañas de Venezuela, era la hora de los fusiles, si yo hubiese tenido tu edad entonces María, yo creo que también hubiese tomado un fusil y me hubiese ido a una montaña, años después yo andaba con un fusil pero persiguiendo a la guerrilla [risas], así comencé yo mi vida militar, en campos antiguerrilleros pero casi casi, casi que me voy a la guerrilla, por un poquito, afortunadamente no ocurrió, pero ya yo era un soldado consciente y luego ocurrió lo que aquí ocurrió, hicimos una rebelión militar, a mi me llaman golpista, no lo soy, pero qué me importa ya, no, el golpista, no me importa que me digan golpista, golpista es Pinochet, ese sí fue un golpista asesino, nosotros somos soldados de un pueblo y nos alzamos contra una tiranía que masacraba a nuestro pueblo y que lo llevó a las situaciones más terribles de vida que se recuerde, pero saludaba a la ministra María, guerrillera de El Charal, de las montañas de Portuguesa y su nombre de guerrillera era Inés, como mi abuela, Inés, María, allá está también nuestra ministra del Turismo, allí está, ministra del Turismo, Titina Azuaje. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Titina te felicito, vamos bien en la recuperación del turismo, las playas, la hotelería, los servicios turísticos, ahí vi a unos jóvenes, unas muchachas y muchachos de estas empresas que atienden a los turistas, veo las playas recuperadas casi todas, hace diez años casi todas estas playas estaban contaminadas, no había agua suficiente en esta isla, no había energía eléctrica suficiente, se apagaban las luces todos los días, era una zona roja ésta, la hemos recuperado en una década, aún falta mucho, venía pensando con el candidato a la gobernación, usted es candidato a la gobernación, no, William Fariñas, para hacer nuevos proyectos para la isla pero eso es otro tema que lo hablaremos en otro ámbito y en otro momento, verdad. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Está nuestra ministra de los Pueblos Indígenas, allí está, la ministra indígena, Ministerio de Pueblos Indígenas que atiende de manera especial a los pueblos aborígenes que fueron casi exterminados en esta tierra, Nicia Maldonado. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Casi exterminados como exterminados totalmente fueron en la isla llamada La España, pero que no es La Española, es La Quisqueya, la tierra más bella donde hoy están Haití y República Dominicana, pueblos hoy afrodescendientes, pueblos negros, ahí no quedó un indio, no quedó un indio, les aplicaron los europeos la Ley del No Retorno, los liquidaron a todos, los picaban en pedazos, los echaban al mar, lo que aquí ocurrió, hace poco mi amigo, el Rey de España, en la cumbre pasada de Iberoamérica explotó y me mandó a callar ¡y por qué no te callas!, porque uno dice verdades pues, yo a mi amigo el rey le respondí no en el momento, él tuvo suerte porque cuando él me mandó a callar, o me gritó que me callara yo no lo oí, él tuvo suerte su majestad, tuvo mucha suerte que no le repliqué de inmediato, yo no lo oí porque yo estaba hablando era con Zapatero, dialogando con Zapatero y él de repente explotó, yo vi después el video pero el Rey de España, pronto tendremos una cumbre, ¿no Nicolás, cuándo es?, el Rey seguramente va a venir otra vez, en El Salvador [risas], bueno yo no voy a callarme porque es que no nos vamos a callar, ya no soy yo solo, yo recuerdo cuando vinimos a una cumbre, fue en Brasilia, la I Cumbre a la que me tocó asistir de Presidente, estaba el Rey de España, era la Cumbre Iberoamericana del 99, ¿fue la Iberoamericana?, vino Fidel, fue en el 99, era tú asistente de Fidel, fue Felipe, que era un muchacho pero ya le salieron canas en estos años no, pero recuerdo clarito que fue a la primera cumbre a la que yo fui de Presidente y estaba Fidel, fue la Iberoamericana, yo di unas palabras allí, era un novato, era un nuevo, después de mis palabras me mandó Fidel unas notas, por allí las tengo guardadas, tú me la entregaste en mi mano, diste la vuelta en la mesa y la nota lo que dice es Chávez, siento que ya no soy el único diablo en estas cumbres, llegó un diablito, el único diablo. Asistentes [risas y aplausos] Presidente Chávez Ahora, no es que seamos diablo, sólo que decimos lo que creemos, no es que decimos la verdad porque sería una pretensión terrible creerse que uno tiene la verdad en la mano, no, sencillamente uno dice lo que cree, que sea verdad o no lo sea, bueno es parte de muchas otras cosas, de los enfoques, de las realidades, de las no realidades, pero uno sencillamente dice lo que cree, lo que cree, no vamos con discursos preparados, a leerlos, engolados, no, no, uno va diciendo lo que uno cree que hay que decir en un momento determinado y es del gran líder uruguayo, José Gervasio Artigas aquel pensamiento que nos sirve de fundamento o principio, principio más bien, con la verdad, dijo Artigas, con la verdad en la que creo ni ofendo ni temo, creo en eso, igual con todo lo que yo aquí diga espero no ofender a nadie, cuando uno se declara antiimperialista no es para ofender al pueblo de los Estados Unidos ni a nadie, ni al gobierno tampoco, sólo somos antiimperialistas y miramos la historia y somos antiimperialistas del imperio romano y de todos los imperios que han sido del español, del portugués, del francés cuando era imperio, vaya qué lucha la de Argelia, para soltarse de las garras; los imperios europeos y luego nos vino el imperio norteamericano pero no es para ofender a nadie, pues llegan ustedes a este continente, Suramérica, me preguntaban unos periodistas ayer allá en Tucumán y algunas de esas preguntas yo respondía, ¿qué es lo que está pasando en América del Sur?, enfocándonos en América del Sur porque por un lado iba Evo Morales, allá va Evo, iba a jugar fútbol, metió un gol, Evo es buen jugador de fútbol, Evo, como bien lo dijo Lula y lo ha dicho en muchos escenarios el gran compañero Lula da Silva, Evo por primera vez el pueblo aborigen que es el pueblo boliviano ha elegido a uno de los suyos, por primera vez y allí está Evo resistiendo la tiranía, resistiendo los ataques del imperio norteamericano, resistiendo los ataques de la oligarquía boliviana, resistiendo los ataques mediáticos todos los días que lo pintan como ignorante, ah porque es indio, porque ese es el problema de los medios de comunicación, las oligarquías de cada país, con algunas excepciones, se adueñaron de los medios de comunicación, ahora eso no fue algo inocente, no, un plan preconcebido por el imperio, el imperio del mercado, el imperio del capitalismo, el imperio ahora si lo vamos a ubicar en un territorio, norteamericano, pero también es europeo, las potencias del mundo, el proyecto neoliberal, el proyecto capitalista en cada país tiene su réplica, tiene sus lacayos o como bien lo llama Fidel, sus vende patrias, su quinta columna y esa quinta columna concentró poder político, poder militar, poder económico, poder mediático, aquí en Venezuela este es un ejemplo, allí está la oligarquía venezolana, dueña de casi todos los canales de televisión, dueña de 90 y tanto por ciento de las cadenas de radio y estaciones de radio, dueñas de casi el 100 por ciento de los grandes diarios de todo el país y es un ataque permanente, todo los días, contra el gobierno, contra mí en lo personal, contra mis ministros, contra las instituciones del Estado, contra el Poder Judicial, contra los poderes constitucionales, todos los días, incluso montaron un golpe de estado desde los medios de comunicación, antes, durante y después, engañaron al mundo, o pretendieron engañar al mundo pero se les cayó la mentira, la farsa y todavía siguen diciendo que aquí hay una dictadura en Venezuela [risa] ¿una dictadura?, dictadura es la que ellos tienen, sólo que esa dictadura se está acabando, se la impusieron a este país durante mucho tiempo para robarle sus riquezas porque allí está, allí está la raíz de fondo, es el reparto de las riquezas en el mundo, nosotros queremos repartir las riquezas de manera igualitaria, equitativa, el imperio capitalista quiere adueñarse o seguir siendo dueño de las riquezas del mundo y utiliza todas las herramientas posibles, una de ellas, una de las más poderosas son los medios de comunicación en manos del capital, en manos de las fuerzas poderosas que han acumulado poder a lo largo del Siglo XX en este caso, esa es la lucha, es una batalla de todos los días. Este acto lo estamos transmitiendo en cadena nacional de radio y televisión para que lo vean porque sino no lo transmiten, o transmiten lo que quieran, descontextualizan, a veces para burlarse, por ejemplo de nuestros hermanos africanos, o para burlarse por ejemplo de nuestros hermanos árabes, satanizándolos, satirizando para tratar de envenenar al pueblo venezolano, ahora, y lo que voy a decir creo que es un aliciente para los que batallamos por la liberación de nuestros pueblos, por la democracia verdadera, se puede derrotar a ese enemigo tan poderoso que tiene en sus manos la media, por decirlo así, sí se puede derrotar, así como Argelia derrotó a un imperio, así como el pueblo de Vietnam derrotó al imperio de los Estados Unidos en los campos de batalla, también se ha demostrado que se puede derrotar al imperio de la media, Cuba lo ha demostrado, tú hablabas canciller y nos leía, nos informaba de las miles y miles de horas que a diario reciben de bombardeo mediático desde los Estados Unidos hacia Cuba, tratando de qué, de envenenar al pueblo cubano, ahora en eso tienen ya 60 años casi y han fracasado, ahí hay un pueblo, el pueblo cubano al que no conozco casi tanto como al venezolano y al que yo amo tanto como al venezolano. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Un pueblo que ha sabido dar una batalla contra el imperio que lo tiene ahí, en la nariz, ese es un ejemplo, cómo Cuba ha derrotado las pretensiones imperiales, es bueno evaluarlo pero incluso antes de evaluarlo es necesario saber de entrada que sí es posible derrotar ala fuerza mediática de los imperios, es posible, absolutamente posible. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Si alguien quiere mirar el caso de Venezuela, aquí está Venezuela para demostrar que un pueblo consciente puede derrotar al imperio mediático y son dos realidades distintas, no es el mismo formato el de Cuba y el de Venezuela, no sé en qué ocasión fue que alguien me dijo, hablando de este caso, que el caso venezolano, me lo dijeron en cuba, alguien me lo dijo, no recuerdo quién, el caso venezolano es como si la furia contrarrevolucionaria que está en Miami se mudara de repente a La Habana y ahí vivieran, aquí la tenemos, sobretodo en Caracas, en un área de Caracas, una furia contrarrevolucionaria pero que tiene en sus manos poderosos instrumentos mediáticos desde los cuales disparan permanentemente, radio, televisión y prensa contra la conciencia nacional, contra la conciencia popular, no es contra el gobierno nada más, no, es contra la dignidad de la nación, es contra la nación misma, es contra la patria misma pero sin embargo los hemos derrotado año tras año y lo seguiremos derrotando, tengan ustedes la seguridad que los seguiremos derrotando ¿y por qué los derrotamos?, sobre todo porque hay un pueblo que ha retomado una conciencia, y no hay mejor vacuna contra el veneno de la dictadura mediática que la conciencia de un pueblo, esa es la mejor vacuna; ahora la conciencia viene del conocimiento, como lo dice, bueno la historia, y lo dicen muchos estudiosos de estos temas, la conciencia, dice Víctor Hugo, no es sino la suma de la ciencia, la suma del conocimiento, mientras más conocimiento tiene el ser humano y el colectivo humano más conciencia tendrá, de ahí es tan importante las tareas educativas de los medios de comunicación en manos de los gobiernos, en manos de los pueblos, aquí en Venezuela hemos estado repotenciando nuestros medios de comunicación, hemos estado dándole al pueblo la posibilidad de crear medios de comunicación, aquí se ha incrementado y muchísimo los medios de comunicación populares, alternativos, televisoras comunitarias, radios comunitarias, miles tenemos, en los últimos años hemos hecho hasta una ley para impulsar la televisión comunitaria, los medios alternativos, en manos del pueblo, producción popular, eso es muy importante para esta batalla. Simón Bolívar lo decía de esta manera cuando estaba batallando contra el imperio español, lo dijo ahí en Angostura en aquella ocasión en que crearon el Correo del Orinoco, un periódico que circulaba por todo este Caribe, en español, en inglés, en francés, en portugués, el Correo del Orinoco, impulsado por Bolívar, ha lo he dicho, Bolívar dijo en aquellos días “la imprenta es la artillería del pensamiento”, es la artillería del pensamiento. Fidel habla de la guerra de las ideas, o la batalla más bien, la batalla de las ideas, hace un rato dije, creo que hay una crisis de ideas muy profunda en el mundo y creo que es necesario retomar ideas, crear, generar nuevas ideas a través del debate, es imprescindible por eso que nuestro movimiento de los no alineados continúe fortaleciendo esto que ustedes han llamado el nuevo, o que hemos llamado el nuevo orden comunicacional, nuevo orden comunicacional internacional. Es necesario fortalecer nuestra NNN, ya el ministro malasio nos lo informaba y yo me sumo al llamado, vamos nosotros y Venezuela, yo le decía esta mañana al ministro Izarra que asume la presidencia del grupo, de la Conferencia de Ministros de la Información y de Comunicación de los No Alineados, vamos a fortalecer NNN, su sede principal está en Kuala Lumpur, ahora, aquí en Venezuela pudiera tener una sede para América Latina y en otros países, habrá que abrir también una sede en África, en otros países del Asia, en Europa, vamos, eso es lo nuestro, fortalezcamos lo nuestro, esa es otra de mis prédicas desde hace años en las cumbres de presidentes, de jefes de Estado y de Gobierno, no sigamos esperando que el mundo del norte cambie el mundo, ellos no quieren cambiar el mundo, o no pueden; los países del Norte, salvo una que otra excepción no van a cambiar el mundo, por tanto fíjense ustedes la esperanza, o fíjense ustedes más bien lo que nosotros, los países del Sur, significamos, porque si el mundo no se cambia el mundo va a entrar en un colapso, ya lo dijo Fidel, otra vez Fidel, hey Fidel ¿how are you?, ese nos está viendo allá en La Habana, estoy seguro, pido que le mandemos un saludo a Fidel, el gran compañero, el gran líder, el gran revolucionario que es Fidel. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Pero Fidel lo ha dicho, en una ocasión lo dijo de manera extraordinaria, sintetizada porque se habla de las especies en peligro de extinción, que si no sé qué ave, que si el cóndor de allá, que si una especie de pez está en peligro de extinción, que si un árbol no sé de qué está en peligro de extinción y Fidel dijo un día en un discurso: “una especie está en peligro de extinción, la especie humana”, estamos en peligro de extinción, eso no es ninguna exageración decirlo, este mundo pudiera entrar en un caos terminal, si la crisis alimentaria continúa, si el mundo no es capaz de detenerla, por ejemplo, ese sería uno de los factores hacia un mundo de violencia, desatada violencia, vaya usted qué mecha, por decirlo así, tan explosiva, o materia tan explosiva, como el hambre, como el hambre, yo ponía el ejemplo hace un rato que si aquí nos quedamos nosotros encerrados y sólo aquel grupo de compañeros y compañeras pudiera tomar agua, sólo ellos pueden comer y nosotros no, bueno quizás aguantamos la tarde de hoy, verdad, y entonces comienzan ellos a traer banderas de frutas y le ponen a Arias Cárdenas allí, nuestro vicecanciller ¿qué?, un lomito, le ponen un bisteck, le ponen un suculento arroz y los vemos comiendo además y nosotros aquí con hambre, con sed, no tenemos comida, después ellos van a tener que hacer un muro allí, mañana en la mañana tendrían que hacer un muro para tratar de frenarnos a nosotros, porque vamos a ir por ellos, vamos a ir por ellos más temprano que tarde, eso es lo que explicaba matemáticamente en unos cuadritos que yo me aprendí cuando era niño, yo siempre fui muy curioso de los libros, los libros, los libros y los libros y por allí fui adquiriendo o fui tomando el camino de la conciencia, así lo creo. Aristóteles con unos cuadritos demuestra con ejemplo sencillo, así como lo he tratado yo de hacerlo aquí, sin ser para nada Aristóteles sino un lector de su genio que una sociedad donde una minoría viva en extrema riqueza y una mayoría en extrema pobreza es inviable, va a terminar en nada, va a terminar en violencia pues y en nada por la sobrevivencia, es lo que algunos llaman el Darwinismo social, sálvese el más fuerte, a bueno, ellos pudieran buscar unos fusiles, verdad y son poquitos, pero si tienen 4 fusiles allí y nosotros no tenemos ninguno el que se acerque para allá lo tumban, eso es lo que pasó aquí en Venezuela sólo que en gran escala, y en el mundo, ¿por qué los gringos están haciendo un muro en la frontera con México?, ese es el muro, y tienen patrullas fronterizas que disparan contra lo que se mueva, es eso, la gran mayoría de los pueblos de América Latina, del río grande hasta la Patagonia, una buena mayoría viviendo en condición de pobreza y ellos allá llenos de riqueza, el consumismo, Estados Unidos, por ejemplo, consume el 25% de la energía que se produce en ese planeta y apenas tiene el 4% de la población, hace poco yo leía que en Estados Unidos han tenido que cambiar, los que diseñan los vehículos, el metro, han cambiado los asientos porque la gente está gorda, comen mucho, sí, comen mucho, en verdad, yo lo leí. Asistentes [risas] Presidente Chávez Es una sociedad gorda, las torres gemelas del ¿cómo se llamaba o se llama?, el Trade World Center, tú trabajaste en CNN, el ministro Izarra una vez lo infiltramos antes de ser ministro y trabajó en CNN, estaba infiltrado allá en Atlanta, él trabajó en CNN, ahora trabaja en NNN. Asistentes [risas] Presidente Chávez NNN esa es la nuestra, la NNN. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Bueno, el presidente de Telesur, Telesur no tiene nada que envidarle a la CNN ni a ninguna, nuestra Telesur. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Yo les recomiendo que vean Telesur y si algún país o algún representante aquí tuviera alguna duda con Telesur, véanlo nada más, no se dejen meter cuentos, que si es un canal de Chávez, que es un canal para exportar la revolución bolivariana, que es un canal para hacerle apología, una vez dijeron que a Marulanda, no, mentira, es un canal, véanlo, es un canal distinto, eso sí; Cristina, la Cristina Fernández, Presidenta argentina lo decía generosa, tú te le acercaste a agradecerle yo vi que tú te le acercaste luego a la Presidenta porque ella dijo he visto por Telesur algo que jamás había visto en mi vida y ella tiene 30 años ya, no, 30 años tiene Cristina, ella era de la Juventud Peronista, cuando Perón regresó del exilio ella andaba en las calles en esa juventud argentina, peronista, latinoamericanista y entonces, eso me lo contaba ella y su esposo Néstor, los dos, ambos, se conocieron de adolescentes en las calles, detrás de Perón, detrás de Perón y allí siguen, detrás de Perón. Aquel que dijo, aquel que dijo antes de ser derrocado por los gringos, había dicho Perón, el Siglo XXI nos conseguirá a los latinoamericanos o unidos o dominados, aquí estamos, todavía desunidos y por tanto dominados, sólo la unión nos hará libre como sólo la unión de los pueblos de América Latina, de África, de Asia nos hará libre hermanos de África, del Medio Oriente, de Asia, unámonos y seremos libres. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez No sigamos esperando que el mundo del norte cambie al mundo porque no lo van hacer ni aunque quieran, genéticamente no nacieron para cambiar al mundo, nosotros nacimos para cambiar este mundo, hagámoslo, nos toca a nosotros, nos toca a nosotros. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Busquemos aliados en el Norte, los necesitamos, Allan Woods, este caballero inglés que anda por ahí, es un caballero inglés, eh, allá está Allan, tú eres inglés, ¿de Londres eres tú, verdad?, aliado nuestro, aliado, Bielorrusia, un pueblo bonito, hermoso, es un pueblo bonito el de Bielorrusia, es un pueblo muy del campo también, fuimos al campo a probar la leche de las vacas de Bielorrusia, el queso, las costumbres, fuimos a ver la línea Stalin donde el pueblo bielorruso resistió la ofensiva de los panzer alemanes, destrozaron casi completamente aquel pueblo, aquellas ciudades, aquella Minks, y hoy Minks es una de las ciudades más bellas del mundo, linda es la ciudad de Minks, busquemos nuestro aliados, en la Europa los tenemos pero nos toca a nosotros; en Estados Unidos los tenemos, yo dije allá en, me preguntaron que por quién votaría yo si fuese estadounidense, por McCain. Asistentes [risas] Presidente Chávez Bromeando, yo no votaría por nadie, que gane ahí el que gane, o McCain u Obama pero ellos que demuestren, quien gane que demuestren a ver si es verdad que van a cambiar su enfoque del mundo, tienen que convencerse McCain u Obama, cualquiera de los dos, que no van a poder dominar este mundo, nos hemos levantado de nuevo y no seremos colonia de nadie los pueblos del sur del planeta, es mejor que ellos cambien, incluso para bien de ellos mismos, para bien del pueblo de los Estados Unidos que es un pueblo al que respetamos, al que queremos como hermanos, el pueblo de los Estados Unidos, ah pero ahí nos mandó Bush la VI flota, ¿nos va a meter miedo Bush?, no compadre, no nos va a meter miedo ni que mandes 20 mil flota; aquí a Margarita llegó en 1815 una gigantesca flota del imperio español, llegó aquí a Margarita, recuerdo que el más grande de los buques era el San Ildefonso y al frente uno de los más valerosos y prestigiosos y veteranos generales del imperio español, Pablo Morillo, había batallado contra Napoleón en las guerras de España contra la invasión napoleónica y trajo cuadros completos, batallones completos de caballería, de artillería, de infantería, los dragones de la guardia, los usares de Fernando VII vinieron aquí, los usares del Rey, con todos sus aperos de combate, cañoneras completas, todo un ejército imperial, una armada imperial llegó aquí a Margarita en 1815 pues. Bueno, 16, 17, 18, 19, 20, 1820 Morillo, ese general que aquí pasó cinco, casi seis años con aquel ejército tan poderoso que fue hasta Cartagena, sitiaron a Cartagena la heroica, la bombardearon, la destrozaron, pero ahí estuvo el pueblo de Cartagena heroico como es, resistiendo, Cartagena la heroica, Cartagena de Indias, trajeron caballerías pero aquí fueron derrotados, Morillo volvió a España, ese ejército fue pulverizado en estas aguas y en estas tierras, así es que no nos va a meter miedo Bush con la VI flota, no nos vas a meter miedo. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Pero eso significa y eso refleja el desespero del imperio, del desespero imperial, nos amenazan ahora con toda una flota sin mirar a la que mantienen por allá en el Golfo Pérsico para tratar de amedrentar a este continente, como lo dije, ya les comentaba, me preguntaba algún periodista ayer allá en Tucumán, iba Evo por allá, por allá iba Cristina, después de la despedida, Cristina, Evo, por allá iba Lula, el obrero metalúrgico, por allá iba Evo el indio, Cristina la peronista, la espada y yo me quedé por allá en un pasillo y eso que no fue el obispo porque yo digo nos faltaba un obispo y llegó, el obispo Lugo, de Paraguay, ahora tenemos un obispo Presidente, nos faltaba la santificación del Señor. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Como somos los diablos según Fidel, entonces ahora llegó un obispo, ya no somos tan demonios; Correa, el economista, el Presidente de Ecuador; Michelle iba por allá, Michelle Bachelet y entonces alguien, un periodista creo que europeo me preguntó Chávez ¿qué es lo que está pasando aquí? Lo que está pasando aquí, aquí en Argentina, en Tucumán, en la cumbre le dije, no, no, no, no es en Tucumán, aquí en la América del Sur, aquí, le dije ah, qué está pasando aquí, ¿no te has dado en cuenta?, una revolución está en marcha en todas estas tierras del Caribe hasta la Patagonia, el que no la vea es porque está ciego, el que no la sienta es porque está muerto, hay una revolución en Suramérica pero ya no es la revolución de los fusiles y ese es mi mensaje a las FARC otra vez, y aun después de lo de ayer, creo que lo que pasó ayer fortalece esta idea, que bueno sería, y un mensaje al presidente Uribe, que pronto estamos esperándolo, viene a visitarnos y será recibido como siempre, como un hermano, como un amigo, nos dijimos cosas muy duras, bueno entre hermanos también ocurren esas cosas, entre marido y mujer, no Felipe, a veces, se dicen cosas, se tiran platos, bueno, pero pasó y ojalá pase para siempre, lo que pasó aquí hace varios meses, que nos respetemos, que nos respetemos pues. Ingrid Betancourt, Ingrid te mando este beso mujer, nos la jugamos por ti, yo un día lo dije, si tuviera que ir a lo más profundo de las selvas colombianas, yo en persona a buscar a Ingrid y a los compañeros de Ingrid yo voy, afortunadamente no hizo falta y ocurrió lo de ayer sin una gota de sangre, bien, ojalá que sigan ocurriendo liberaciones y paz sin una gota más de sangre, yo sí creo, Allan, yo anoche te oí en televisión haciendo reflexiones al respecto, agradezco tus opiniones porque yo se que son libres y serias, porque también me has hecho críticas que yo oigo con atención, desde su posición marxista que respeto mucho, pero te preguntaba ayer Vanessa Davies, creo que era Vanessa que te entrevista en televisión, una buena periodista nuestra en un buen programa en las noches que se llama Contragolpe, que yo estaba viendo, y le preguntan sobre lo de ayer en Colombia y sobre el llamado que hice a las FARC hace varias semanas atrás diciendo que desde mi punto de vista ya pasó la hora de los fusiles en América Latina. Ojalá que no me equivoque, yo tengo el mío y lo tengo guardadito ahí, no muy lejos, no, no muy lejos, pero ojalá, yo lo veo el fusil, yo lo veo, no te quiero agarrar otra vez, no te quiero, pero está allí, nosotros queremos hacer revoluciones y cambios en paz, ¿es posible?, yo creo que sí es posible sino no estuviera aquí, jugando duro por los cambios revolucionarios sin fusiles, y allí está Evo, y allí está Correa, y allí está Lula, cada quien con su estilo y con su énfasis, con su ritmo en función, muchas veces, de las circunstancias, pero estamos comenzando apenas, como dice Rafael Correa, el Presidente ecuatoriano, está comenzando una época, o un cambio más bien, dice él, un cambio de época, el Alba es un amanecer, es un amanecer, entonces aquí hay una revolución en América Latina, una revolución. Hay un proceso de cambios en África, en Asia hay procesos desatados, el mundo afortunadamente el mundo no va a ser unipolar, va a ser pluripolar, bueno empujemos con fuerza, construyamos ese mundo pluripolar y depende e buena medida de nosotros, los pueblos del Sur, con nuestros aliados en el Norte y cambiando el mundo y las correlaciones de fuerza en el mundo creo que estaríamos también salvando al Norte porque todos viajamos en este planeta, este planeta es como una nave espacial, que le da la vuelta al sol, una nave espacial, aquí estamos en esta nave, si esta nave se estrella nos estrellamos todos, por más muros que pongan en las fronteras o por más leyes de retorno indignas que hagan como la de los europeos, dentro de ese esfuerzo nuestro movimiento, su fortalecimiento, nuestro consejo de ministros de comunicación e información y esta VII Cumbre tienen un papel que jugar, juguémoslo en todos nuestros países, una de las líneas comunicacionales de nuestros gobiernos, de nuestros países, de nuestro movimiento debe ser el de la unión de nuestros pueblos, el conocimiento de nuestros potenciales. Nosotros, yo he visto mucho en Telesur difundir informaciones, documentales acerca del mundo árabe, por ejemplo, es importantísimo que los pueblos de América Latina conozcan al mundo árabe, conozcamos a los pueblos del Asia, a los pueblos del África, es una línea de Telesur, es informativa, ah, eso le va creando conciencia a nuestros pueblos, es muy importante que ustedes, señores ministros, es muy importante que ustedes delegados y delegadas de los países del movimiento de no alineados insistan allá en cada país en estas líneas que aquí se van a discutir, cómo conocernos más, única vía para juntarnos más, única vía para liberarnos más, conocer nuestro potencial, hace poco me preguntaba, pero hace muy pocos días, un colega, un alto funcionario de un gobierno de América del Sur, me preguntaba, presidente ¿ustedes allá tienen gas? Yo le decía sí, tenemos la reserva de gas más grande de este continente, de gas natural, ahora lo que me extrañó después que le di alguna información y prometí enviarle más es que un alto funcionario de un gobierno latinoamericano no sepa que Venezuela tiene la reserva de gas más grande de este continente, muchos todavía no saben en América Latina que Venezuela tiene la reserva de petróleo más grande que país alguno tenga en el mundo, digo esto porque el conocimiento fundamental para acerarnos para elaborar nuestros planes, la Faja Petrolífera del Orinoco es el reservorio de petróleo más grande del mundo que se conozca, eso es bueno que lo sepan los países del Sur porque nosotros hemos puesto esa riqueza a la orden de la integración de los pueblos del Sur, la empresa bielorrusa por ejemplo está allí, en la Faja del Orinoco y fuimos a perforar el primer pozo con el presidente Lukashenko, pero también está Petrovietnam y también está la empresa china y la india, una empresa de Malasia, están allí produciendo petróleo, también hay empresas del Norte, desde Estados Unidos hasta Europa, Francia, Italia, Portugal, España, digo esto porque es fundamental que nos conozcamos, que conozcamos nuestros potenciales, no sólo nuestras debilidades, que somos pobres, sí, sabemos, pero tenemos un potencial muy grande para cruzarlo, para complementarlo, para elaborar planes de desarrollo que nos impacten mutuamente y que no tengan que pasar por el Norte necesariamente. Por allá por los años 90 fue publicado aquel informe que produjo la Comisión del Sur que dirigió de manera extraordinaria el gran líder africano que fue, y de nuestro mundo que fue Julius Nierere, la Comisión del Sur, ahí hay un informe, y les voy a decir, estando yo en prisión a mi me llegó ese libro porque vinieron a presentarlo en Caracas por allá por aquellos años, unos delegados de la Comisión del Sur que nació del Movimiento de los No Alineados, yo recuerdo que ala cárcel algún amigo me envió un ejemplar de ese libro, allí lo tengo todavía, bueno de allí fue que yo tomé la idea desde entonces de una Telesur, que ya hoy es una realidad, Telesur debe estar transmitiendo, me imagino, y este acto de inauguración y las deliberaciones de ustedes y las conclusiones podrán verse por Telesur en Europa, en Asia, en toda América incluyendo Estados Unidos, Canadá y en varios idiomas, ahora que las grandes cadenas de televisión, bueno a lo mejor le dedican cinco segundos a unas imágenes de esta reunión, cinco segundos. Nosotros no, Telesur le dedicará horas y horas, pero fue ahí en ese libro, en esa, más que libro, es la propuesta de la Comisión Sur, yo siempre he propuesto en estas reuniones, señor Canciller usted lo sabe, que revisemos esa propuesta, incluso en La Habana propuse que se nombrara una nueva comisión, se fortaleciera la que existe para sobre esa propuesta de los años finales de los 80 se elabore una nueva propuesta hacia el Sur pero necesitamos propuestas claras, necesitamos un plan de acción, no podemos seguir de cumbres en cumbres y de discursos en discursos sin saber hacia dónde vamos, cuál es el rumbo para nuestros pueblos, que todos no estemos de acuerdo, bueno no podemos esperar que todos estemos de acuerdo, esa es otra cosa, yo siempre lo he dicho, Simón Bolívar decía que la unión con todo es neutral, es igual a cero, más con menos da menos, un millón por cero, da cero, no podemos esperar que todos estemos de acuerdo, es terrible en estos casos el llamado consenso, basta que alguien no esté de acuerdo para derribar una idea, yo no estoy de acuerdo con esto, no estoy de acuerdo, porque al final estaríamos cayendo en aquello que Bolívar dijo un día como hoy, algunos historiadores dicen que fue el 3 de julio, otros que fue el 4 de julio, ustedes saben que Venezuela celebra su Independencia el 5 de julio, pasado mañana, les invitamos, ojalá que algunos se puedan quedar para nuestras celebraciones de ese día, va a venir el Presidente de Bolivia. ¿Está confirmado Nicolás?, el presidente Morales, lo hemos invitados a que dé el discurso de orden ese día en la Asamblea Nacional en sesión extraordinaria; fue el año 1811 cuando aquí se firmó, o se aprobó, el Acta de la Independencia, después que se instaló un congreso, había un gran debate, algunos diputados querían declarar la independencia plena de España, otros decían que no, que había conservar la dependencia de España, en fin, había un gran debate, Bolívar, que era un muchacho, era un hombre muy joven, dio un discurso ese día aun cuando no era diputado, el 3 o el 4 de julio y entonces Bolívar decía unirnos, por aquí yo tenía hasta la, aquí está, el discurso de Bolívar de aquel día julio de 1811, a él lo acusaban de estar fomentando la división porque había el congreso de diputados pero él liderizaba junto con Miranda, el gran Miranda, la Sociedad Patriótica, que era de posiciones radicales, de raíz revolucionaria, entonces acusaban a Bolívar y a Miranda de estar promoviendo la división y él dice “no es que haya dos congresos, no, cómo fomentarán el cisma los que conocen más necesidad de la unión”, estoy leyendo, “lo que queremos es que la unión sea efectiva para animarnos a la gloriosa empresa de nuestra libertad, unirnos para dormir, unirnos para reposar en los brazos de la apatía, ayer fue una mengua, hoy es una traición”, dice Bolívar, hasta allí, unirnos para qué, ¿para reposar?, unirnos para qué, ¿para que una minoría se oponga a los deseos de la mayoría y con ello lo frene y los bloquee?, he ahí una de mis críticas a muchas de las organizaciones que en el sur existen, hay propuestas que son engavetadas sólo porque no tienen el consenso, basta que alguien se oponga para apagar la llama viva del deseo de la mayoría, por eso hago la reflexión acerca de un plan de acción pero no para que se quede en unas carpetas, vamos a cumplirlo, la idea de Telesur, por ejemplo, el que no quiera, bueno, no quiere, yo levanto la mano y digo mi gobierno no se suma, pero lo menos que debemos pedir nosotros es que los gobiernos que no estén de acuerdo liberen a los demás para que se sumen los que quieran sumarse, sino estamos uniéndonos para reposar y para eso yo al menos, esa unión yo no la quiero, no, avancemos los que queramos alcanzar, somos dos, vamos dos, yo prefiero que seamos dos a que seamos quinientos que declaremos la unión un millón de veces para reposarla, ¿qué unión es esa?, ¿la unión para morir?, no, queremos acción para vivir, para que vivan nuestros pueblos, la Telesur por ejemplo es maravillosa idea, y ya no sólo idea, es una maravillosa realidad, véanla, no se dejen meter veneno por quienes pretenden o por quienes quisieran que Telesur no existiera, bueno Estados Unidos, allá el imperio cuando anunciamos Telesur, ¿tu te acuerdas Andrés?, alguien dijo, no recuerdo quién fue el que dijo que, un senador o representante del congreso de Estados Unidos propuso en el congreso una ley para neutralizar de manera tecnológica a Telesur, algo así como la radio aquella que indignamente llaman Radio Martí y empezaron a decir que era Telesur para promocionar el terrorismo, la guerra, la revolución, la exportación de la revolución, etc. Presidente Chávez No, es nuestra voz, que es una voz diversa, diversa, plural, libre, eso sí, libre; ahora en esa Comisión del Sur, en esa propuesta de Nierere, aparece una televisora del sur, pero no sólo para Suramérica, ojalá podamos nosotros conformar, estructurar, crear una gran televisora del sur del mundo, artillería para el pensamiento, diría Bolívar, una televisora que tenga no sólo sus oficinas, sus estudios, sus cámaras, su satélite, sus cañones pues, dispersos por América Latina, por el Caribe, por África, por Asia, yo sueño con esa televisora y vamos a trabajar muy fuerte Izarra, ahora en estos tres años para hacer realidad esa idea, con los quieran avanzar, los que no quieran son libres de no avanzar, pero yo invito en verdad a los pueblos de África, a los gobiernos de África, a los gobiernos del Oriente Medio, a los gobiernos del Asia que nos acompañen y creemos una poderosa internacional de comunicaciones que lance nuestra voz al mundo, una red mundial. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Una verdadera cadena mundial, no sólo para generar noticias, que ya es un gran paso, no, necesitamos cañones, cañones y poderosos cañones, en nuestro Sur hay países, están los compañeros de India, con un gran avance tecnológico-científico; con China estoy seguro que contamos, nosotros lanzaremos nuestro primer satélite ahora a finales de año, el primer satélite venezolano, ¿dónde lo estamos construyendo?, en China, un satélite de telecomunicaciones, esa es una idea como para trabajarla pero con firmeza, con resolución, una cadena de radio del Sur, vamos, pero no perdamos un día, desde mi punto de vista hay que hacerla ya y comunicarnos nuestros pueblos, en nuestros idiomas, esto es vital, es vital para impulsar los cambios en el mundo, para lograr el acercamiento entre nuestras sociedades y nuestros pueblos, para que nuestros gobiernos se conozcan y podamos hacer planes de desarrollo social, desarrollo económico, una petrosur, una petrosur, ya nosotros tenemos Petrocaribe, yo quiero que ustedes sepan que Venezuela es uno de los más grandes productores de petróleo del mundo desde hace un siglo era una colonia norteamericana hasta hace 8 o 9 años, todo el petróleo venezolano iba hacia Estados Unidos, todo, además subsidiado, Venezuela subsidiaba al imperio, hoy le vendemos petróleo a Estados Unidos, sí una parte, pero no todo, sólo el que nosotros queremos y además sin subsidio, pero hemos creado Petrocaribe donde ya con la incorporación ahora de Guatemala y de Honduras estamos llegando casi a 20 países, Cuba, casi todos los países del Caribe Oriental, desde San Vicente de Las Granadinas hasta Antigua y Barbuda, Jamaica, República Dominicana, Haití, hasta Puerto Rico nos ha pedido apoyo y nosotros, bueno, claro, lo que pasa es que Puerto Rico, primero tiene que independizarse; un día como hoy, por cierto, convirtieron a Puerto Rico en Estado Asociado, que es una forma de llamar a la colonia que es Puerto Rico, desde aquí pedimos por la libertad plena y la República de Puerto Rico, que es una República, debe ser una república libre, latinoamericana. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora, nosotros estamos dirigiendo 330 mil barriles diarios de crudo para ayudar a nuestros pueblos hermanos del Caribe, que no tienen petróleo y no pueden pagar, hoy el precio se vino otra vez hacia arriba, 140 y tantos dólares el barril, y va a seguir subiendo el precio del petróleo, va a seguir subiendo y no porque nosotros queramos que suba, si fuera por nosotros en 100 dólares estaría más que suficiente pero no es por culpa nuestra, como bien lo ha dicho el Rey, nuestro amigo el Rey Abdulaziz en la Cumbre de Yeda hace unos días, que nos quieren echar la culpa a nosotros, a los árabes y a Venezuela del precio del petróleo. La culpa no les nuestra. Retiren las tropas de Irak y ustedes verán como cae varios dólares el precio del petróleo, casi que de inmediato. Dejen las amenazas contra Irán y contra Venezuela, los países petroleros y verán que el precio tiende a descender. Respeten a los países, a los grandes productores de petróleo; más bien busquemos mecanismos de cooperación en vez de conflicto, además, hay otros factores, que las reservas de petróleo tienden a agotarse en la mayoría de los países del mundo, hay un consumo exagerado. Yo les hablaba, las torres del World Trade Center, esas dos torres, nadie vaya a creer, es capaz que digan ahora alguien que no, Chávez las mandó la tumbar. No, yo no las mandé a tumbar. Esas dos torres consumían más energía, ellas dos solitas, que todo el Caribe junto. Es un despilfarro terrible. Yo estaba viendo ahora, esta mañana, noticias de que la empresa ¿cómo se llama el sector automotriz en Estados Unidos? Está preocupado porque este año van a vender sólo 15 millones de vehículos; 15 millones de vehículos nuevos, el año pasado vendieron 20 millones, algo así. ¡Ah! El capitalismo salvaje en su fase irracional. Ustedes pónganse a ver, en esas colas, aquí llamamos colas ¿no? En el tráfico, más del 80% de los vehículos lleva un pasajero dentro, que es el chofer, y para recorrer un kilómetro, a veces pasan una hora, una tortuga avanzaría más rápido, quemando combustible, quemando combustible, quemando combustible. Es una locura. Ah, eso es producto ¿de qué? Del capitalismo, de las leyes del mercado que está acabando con este mundo, acabando con los recursos naturales, rompiendo el equilibrio ecológico. Nosotros estamos ayudando entonces, modestamente, con envíos de petróleo a los países más pobres, a los países que más necesitan pues. Haití por ejemplo. Haití es uno de los países más pobres del mundo, le han cobrado caro los imperios a los hermanos de Haití, haberse atrevido a derrotar tres imperios allí, derrotaron al Imperio Francés, derrotaron al Imperio Español y al Imperio Británico, a los tres los derrotaron y liberaron y crearon la República Negra de Haití, les ha costado caro. Les han cobrado caro. Y ahí está Haití, qué le vamos nosotros a cobrar el petróleo a Haití a 140 dólares. Yo recuerdo cuando estaba de presidente aquel hombre que lo derrocaron los Estados Unidos, lo montaron en un avión, se lo llevaron y lo dejaron en África ¿cómo se llama? Aristide. Jean Beltrán Aristide, yo lo conocí y mucho, más nunca he sabido de él, pero fuimos amigos mientras él era presidente. Era Aristide presidente y venía el Bicentenario de Haití, de la Independencia de Haití, y él con humildad me llamó y me dijo: “Mira Chávez, yo quiero que le des un regalo a mi pueblo, te pido que Venezuela le regale a Haití en su Bicentenario...” Y le dije yo, hermano ¿qué puedo hacer? Me dijo: mándame combustible sólo para encender las luces una noche completa en Puerto Príncipe, la noche de la fiesta. Mire, me dio a mí tanto sentimiento que me provocó fue cargar uno a uno los barriles de combustible yo mismo nadando de aquí a allá. Bueno, por supuesto que no nos costó nada enviar combustible para que prendieran las luces toda la noche, la noche de la fiesta. Así estará Haití, que no tienen ni para prender las luces una noche, y la situación se ha venido agravando, porque los países del Norte, Estados Unidos y Europa ofrecieron apoyos que nunca llegaron, vayan allá y pregúntenle al Presidente, nuestro buen amigo, el Presidente Preval, René Preval, puras ofertas, no hay ayudas. ¿Quiénes ayudan? Los del Sur, los hermanos del Sur, Brasil, Argentina, Chile, Venezuela, Cuba, y otros países, de África también, de Asia. Es un país que está sumamente empobrecido. Bueno, ese es un ejemplo, Petrocaribe, nosotros le enviamos combustible, en un mecanismo especial, donde hay ya casi 20 países incorporados. Ahora, yo le insistía ahora a los compañeros de Suramérica y les insisto, desde aquí a nuestros países hermanos, a los grandes productores de petróleo, crear, además de la OPEP que ya la tenemos conformada y fortalecida, la OPEP estaba en el suelo, resucitó la OPEP en buena hora, pero crear una Corporación Petrolera del Sur, en Suramérica ya la estamos conformando y en el Caribe, Petrosur, pero yo hago una invitación a los países petroleros del África, como Angola por ejemplo, a los países del Oriente Medio, Arabia Saudita, a los países del Norte de África, Argelia, Libia, los grandes productores de petróleo que conformemos, que hagamos una Petrosur. Una de las cosas, yo lo propuse en la Cumbre de la OPEP cuando entregué la presidencia de la Conferencia de Presidentes hace cerca de un año, yo propuse algo que me parece muy sencillo a la OPEP, pero ¿qué tal? si no es la OPEP como un todo sino un grupo de países de la OPEP, aun cuando creo que la OPEP pudiera asumirlo, insisto. Miren, los 50 países más pobres del mundo, les ruego que ustedes, grábense estas cifras que son las cifras de la OPEP, las tengo, el consumo petrolero del mundo, país por país. El consumo petrolero de los 50 países más pobres del mundo, entre ellos Haití, es uno de ellos ¿saben ustedes a cuánto llega? Llega a 700 mil barriles por día. 700 mil barriles por día los 50 países más pobres de la tierra, Estados Unidos consume 21 millones de barriles por día, un derroche irracional. ¿Qué es lo que se me ocurrió proponer a la OPEP? Que la OPEP se encargue del suministro de esos países. Ni nos vamos a poner más rico, ni nos vamos a poner más pobres; a través de mecanismos especiales, subsidios, donaciones, convenios, etc. Pero no creo que debamos permitir que el peso del precio del barril de petróleo caiga crudo, seco, contra pueblos empobrecidos, creo que hay que ayudarles, de distintas maneras. Una Petrosur pues. Un Banco del Sur queridos compañeros. Estamos hablando de una crisis energética ¿verdad? Estamos hablando de una crisis financiera ¿hasta cuando vamos a depender del Fondo Monetario Internacional y de los bancos poderosos del mundo o de los países poderosos que nos den una ayuda? Muchas veces una miseria, casi siempre condicionada, casi siempre violando o exigiendo la violación de la soberanía de los países. Pregúntense ustedes solamente esto, primera pregunta ¿a cuánto ascienden las reservas internacionales de mi país? Argelia por ejemplo, no sé cuánto, no les voy a preguntar, Angola, India, Egipto, país petrolero y hermano querido, nunca he podido ir a ver la momia, de niño vi la película de la momia, tengo que ir a ver la momia. Pero más que la momia al pueblo de Egipto, que lo queremos mucho, esa gran civilización del Nilo. Cada uno, por más pequeño que puedan ser las reservas de un país. Mira, Evo Morales cuando llegó a la presidencia ¿tú sabes cuánto eran las reservas internacionales de Bolivia? Mil millones de dólares. Mil millones de dólares, habían privatizado todo, hasta el agua. Evo nacionalizó el petróleo, nacionalizó el gas, Alan, tú estabas hablando anoche de las nacionalizaciones, y ahora las ganancias se quedan en Bolivia, antes se iban, se las llevaban las transnacionales: el capital. Ahora Bolivia, en apenas dos años subió dijo que a cinco mil, perdón siete mil millones de dólares las reservas internacionales de Bolivia. Ahora, yo le preguntaba a Evo, después le dije y ¿dónde están esas reservas? Porque ese es el segundo problema ¿dónde las colocan los Bancos Centrales? Pregunten y verán. Porque alguna gente no sabe eso. Mucha gente no sabe qué hacen los Bancos Centrales con las reservas que son, de todo el país, pues. Casi todas las reservas nuestras están en los Bancos del norte, incluyendo las nuestras, porque yo quisiera colocarlas en un Banco del Sur ¿pero dónde? No hay. No hay Bancos en el Sur, que soporten las reservas internacionales de nadie. Todas están en los Bancos de Estados Unidos, en los Bancos europeos, y uno que otro asiático. Para allá nos hemos empezado nosotros a mover, hacia el Asia. El dólar viene en picada, no le recomiendo a nadie tener bonos que llaman del Tesoro de los Estados Unidos, eso es puro papel compadre, puro papel, puro papel. Me decía Fidel un día: “Chávez ¿no te das cuenta? Estados Unidos compró medio mundo con puro papel que no tiene sustento real, no tiene riqueza real de sustento desde que Nixon rompió el patrón oro o con el patrón oro, porque no les convenía, para seguir logrando la hegemonía del dólar en el mundo. Bueno, yo le digo a los presidentes miren, tengo diez años con este pregón, diez años, ¿dónde leí yo eso por primera vez? En la cárcel. En el Informe de Julius Nierere, 1990, la Comisión del Sur recomienda crear un Banco del Sur. ¿Por qué no lo hemos hecho? Sólo falta de voluntad política, más nada. Después no digamos que la culpa es de Estados Unidos, o que la culpa es de los imperios, porque yo no soy tampoco de esos que todos los males nuestros, que si vino un huracán para acá, no, eso lo mandó Bush, que si me botó la novia, la culpa es de Bush. No. No, nosotros tenemos nuestras culpas y bien que aprendimos a rezar desde niños en la Iglesia: Por mi culpa, por mi culpa, por mi gran culpa. Reconozcamos nuestras culpas. Esta es una moneda de doble cara, tú me dominas y yo me dejo dominar. Vivianne Forrester, yo la conocí en París, es una buena amiga, escritora, está en París ¿verdad? ¿La has visto Alan? Sí, allá nos vimos una noche en París en una reunión. Vivianne Forrester creo que nació en Estados Unidos, no recuerdo bien ¿si? Pero se fue a Europa, ella ha escrito, uno de sus varios libros dice: “Un nuevo mundo es posible, sólo si nosotros lo hacemos posible”. Querer es poder, dice un viejo dicho sabio. Queremos, luego podemos. Ahora, no queremos, estamos rendidos. Yo hago un llamado a los líderes del Tercer Mundo, a que levantemos la querencia por nuestros pueblos, el compromiso por nuestros pueblos, sin miedo, sin temores, porque muchas veces nos chantajean los medios, a mí me acusan, me dicen mono, que soy feo, que tengo verruga, que estamos haciendo una bomba atómica con Irán, que bueno, que yo apoyo el terrorismo. A mí no me importa nada. Que me digan lo que les dé la gana, hemos tomado una resolución: queremos ser verdaderamente libres, y lo demás no nos importa nada. Ahora, si uno viene con miedo, con temores... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Ah, no! ¿El miedo? Ahora yo siempre he dicho, el que tiene miedo no debe ponerse al frente de un país, si yo tuviera miedo debería irme a... ni siquiera a sembrar maíz o papa, porque puede venir una culebra y me muerde. El que tiene miedo, no sé a qué se meterá, no quiero decir nada porque todas las profesiones tienen riesgo ¿no? A miedoso pues, que tiene miedo. A mí me gusta pintar, con todo el respeto a los pintores, pues. Pero pintar no... el único riesgo es que a uno le quede muy mal la obra ¿no? Váyase a su casa pues, a un chinchorro, a acostarse a descansar, pero estar al frente de un país, quien tenga miedo, o al frente de una institución o en un Ministerio, yo a mis ministros siempre se los digo, y mis ministras, allí están, no hay miedo porque los atacan. Que Titina la ministra tomó unas decisiones en relación con el turismo, que no le gusta al sector privado transnacional, empiezan a atacarla. Le dan duro, hasta en lo personal. Que viene la ministra de los Pueblos Indígenas y tomó una decisión con unas tierras que son de los indígenas, y que estaban en manos de unos latifundistas.... Empiezan a tratar de ridiculizarla, por eso ellos no pueden tener miedo, ellas no pueden tener miedo. Hace falta una pizca siempre de audacia, pero hace falta un plan señor canciller, hay un plan de trabajo, hay un plan, pero todo plan tiene que avanzar, tiene que dar resultados. Venezuela está a la orden, se pone a la orden de Cuba que está al frente del Grupo de Los No Alineados, para impulsar con todos los países que así lo quieran. Yo incluso dije una vez en una reunión, no en el Grupo de Los No Alineados, no, en una reunión creo que fue del Grupo de los 15. Yo era el presidente del G-15, y entonces llevé unas propuestas, trabajé mucho con mis equipos, mi canciller, hicimos unas modestas propuestas, pero sencillas para tomar la decisión. (Recojan por favor ahí, alguien que ayude, no es bueno tener el nombre de Egipto allí ni el de Venezuela que se cayó también, no, pónganlo y bien alto ahí ¿ustedes tienen sesión hoy señor canciller? ¿sí? Tienen sesión y mañana ¿no? ¿Y playa? Ministro del Poder Popular para Relaciones Exteriores, Nicolás Maduro En la noche. Presidente Chávez En la noche. No hay playa ¿verdad? Vinimos a trabajar, pero se pueden quedar un día señora ministra, el lunes, el martes, bueno, a veces uno no tiene ni tiempo de eso, lo menos que uno piensa, uno se divierte con los ojos, mirando la playa y mirando los pueblos, así me pasa a mí, a uno lo bajan del avión al hotel, de ahí a la sala y de ahí otra vez al avión. Ahora, fíjense, una vez yo decía, yo acepto que fue una forma de expresar mi frustración, porque llevé algunas propuestas sencillas, para avanzar en algún plan de trabajo bajo mi presidencia, ah pero un país que no estaba de acuerdo, un solo país tumbó todo. Entonces yo dije como presidente que era, dije bueno y ¿por qué usted no se retira de este Grupo entonces? Porque aquí hay alguien sobrando, o estamos sobrando nosotros 14 que estamos de acuerdo o está sobrando usted que nunca está de acuerdo con nada. Y le pregunté al enviado, porque no era el Presidente, fue un enviado, le dije: ¿no será que a usted lo mandaron aquí a sabotear a este grupo? Fue una forma de expresar una frustración, pero muchas veces pasa eso. Muchas veces hay infiltrados. Así lo digo yo, con la verdad ni ofendo ni temo. Hay países que se infiltran en organizaciones a cumplir una tarea de sabotaje, para frenar cualquier cosa que implique liberarnos de las fuerzas que dominan a nuestros pueblos. Y a mí eso siempre me ha indignado, que lo sepamos, que lo aceptemos y que no digamos nada. Y lo sabemos. Me parece cínico y me parece irresponsable de los que sabiéndolo, lo aceptamos, en aras de un consenso mortal. Yo en el Grupo de Los No Alineados diría eso, sin ánimo divisionista ni nada, con mucho respeto, el que esté aquí en este grupo es porque comparte los principios del grupo, si no, no debe estar aquí, no debería, no debería, debe compartir nuestras tesis, y hay que recordar cómo nació este Grupo, la Cumbre de Bandung, hay que recordar a Nehru, hay que recordar a Sukarno, hay que recordar a aquellos grandes luchadores de aquella época, de aquella era en la que nació en la Cumbre de Bandung el Grupo de Los No Alineados, hay que recordar a Tito, el Gran Mariscal Tito; hay que recordar a otros de aquella hora, Ghandi, Ho Chi Ming, Nasser, Nehru. El espíritu de ellos debe estar aquí, el que no lo sienta, debería irse a otro club, por respeto. Hace unos días le dije, estaba ayer en Tucumán, allá nació Atahualpa Yupanki, y hay un verso del gran poeta indio Atahualpa que dice: El desafío del hombre, el más grande desafío del hombre es ubicarse, así lo dice, ubicarse en un viejo pleito, un viejo pleito, ubícate entre la verdad y la mentira, entre el bien y el mal. Ubiquémonos. Estamos en el Grupo de Los No Alineados. No Alineados. Somos el Tercer Mundo, somos los explotados por los imperios, por nuestras venas corre la sangre de mártires verdaderos, de millones que murieron peleando por la dignidad de estas tierras y de estos pueblos, sintámoslos, vibremos con eso. Sólo así pudiéramos echar adelante nuestros planes, como estos que aquí se van a discutir: Un Nuevo Orden ¿cómo es? Comunicacional Internacional. Sólo con pasión y voluntad lo lograremos, Venezuela con la más grande de nuestras pasiones, con la más grandes de nuestras voluntades y con el más grande de los respetos por todos ustedes, por todos los países aquí representados, con el más grande o la más grande de las esperanzas por un mundo mejor, se pone humildemente a la orden del Movimiento de Los No Alineados, a la orden de todos ustedes señor canciller, señores cancilleres, señores ministros, y señoras Ministras. Margarita, la Nueva Esparta. Venezuela, América Latina les abre el corazón y les da la bienvenida. Yo creo que me toca declarar inaugurada esta Cumbre. Mucha suerte. Buenas tardes y muchas gracias. Asistentes [aplausos].